• Bundesnetz~gentur
Beschlusskammer 8
Aktenzeichen EOG Festlegung: BKB-21-01747-1002#1
Beschluss
In dem Verwaltungsverfahren nach§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 und 2, § 32 Abs. 1 Nr. 1 und 5 ARegV
wegen Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028)
hat die Beschlusskammer 8 der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekom-munikation, Post und Eisenbahnen, Tulpenfeld 4, 53113 Bonn,
durch den Vorsitzenden Karsten Bourwieg,
den Beisitzer Bernd Petermann
und die Beisitzerin Dr. Ursula Heimann,
gegenüber der OsthessenNetz GmbH, Gerbergasse 9, 36037 Fulda, vertreten durch die Geschäftsführung,
-Netzbetreiber -
Seite 1 von 50
am 18.06.2024 beschlossen:
1. Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers werden für den Zeitraum vom 01.01.2024 bis zum 31.12.2028 gemäß Anlage 1 dieses _Be-schlusses festgelegt.
2. Die Beschlusskamm~r wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich der zugrunde ge-legten Eigenkapitalzinssätze für Alt-und Neuanlagen anpassen, wenn
a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der Beschluss-kammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung der Eigenkapital-zinssätze für Alt-und Neuanlagen vom 12.10.2021 (BK4-21-055) ein-gelegt und nicht zurückgenommen hat und
b. der Beschluss BK4-21-055 gegenüber dem ·Netzbetreiber entweder durch eine rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskam-mer 4 der Bundesnetzagentur aufgehoben und in der \/Veise abgeän-dert wird, dass andere Zinssätze festgelegt werden, als· dies im ur-sprüngtichen Beschluss BK4-21-055 vorgesehen war.
3. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors anpassen, wenn
a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für Elektrizitätsversor-gungsnetze für die vierte Regulierungsperiode einlegt und nicht zurücknimmt und
b. der Beschluss gegenüber dem Netzbetreiber entweder durch eine rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeändert wird, dass ein anderer genereller sektoraler Produktivitätsfaktor festgelegt wird , als dies im ursprünglichen Beschluss vorgesehen war.
Seite 2 von SO
4. Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach § 91 EnWG.
Seite 3 von 50
Gründe
1.
Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 29.09.2021 gemäß § 2 ARegV von Amts wegen ein Verfahren zur Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 und 2 ARegV eingeleitet.
1. Adressat der Festlegung
Der Netzbetreiber ist der Strom-, Erdgas-, und Wassernetz-Betreiber in der Region Osthessen und eine 100-prozentige Tochtergesellschaft der Rhön Energie Fulda GmbH. Zu den Tätigkeiten des Netzbetreibers zählen die Planung des Netzaus-baus, die Instandhaltung und die Erneuerung der Netzbetriebsmittel sowie deren Steuerung und Überwachung. Ferner ist der Netzbetreiber nicht selbst Eigentümer wesentlicher 'Teile der Stromnetzinfrastruktur in seinem Netzgebiet, sondern hat durch den Abschluss von Pachtverträgen umfangreiche Nutzungsrechte daran er-worben. Die entsprechende Netzinfrastruktur steht im Eigentum der RhönEnergie Fulda GmbH.
Im Netzgebiet in den Netzebenen 3-7 gibt es gemäß der Veröffentlichung gern. § 23c EnWG ca. 155.000 Entnahmestellen und ca. 259.000 Einwohner.
2. Ermittlung des-Ausgangsniveaus gemäß § 6 Abs. 1 ARegV
Zum Zwecke der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netz-betreibers hat die Beschlusskammer gemäß § 6 Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung zur Ermittlung des Ausgangsniveaus durchgeführt. Die erforderlichen Kostendaten des Netzbetreibers wurden von der Bundesnetzagentur erhoben.
Die von der Beschlusskammer geprüften Gesamtkosten wurden dem Netzbetreiber mit Schreiben vom 15.12.2022 mitgeteilt. Der Netzbetreiber hat hierzu mit Schrei-ben vom 24.01.2023 gemäß § 67 Abs. 1 EnWG Stellung genommen.
Seite 4 von 50
Zudem hatte der Netzbetreiber die Möglichkeit, die dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV an den Gesamtkosten gemäß § 6 Abs. 1 ARegV anzugeben.
Unter Berücksichtigung der Stellungnahme des Netzbetreibers sowie seiner Aus-führungen in der mündlichen Anhörung vom 06.03.2023 wurden dem Netzbetreiber die geprüften Gesamtkosten über das Energiedatenportal am_ 24.03.2023 erneut mitgeteilt.
3. Ermittlung von Vergleichsparametern gemäß § 13 Abs. 3 ARegV
Um einen Effizienzvergleich gemäß§ 12 Abs. 1 ARegV durchführen zu können, hat die Bundesnetzagentur Vergleichsparameter gemäß § 13 Abs. 3 ARegV ermittelt. Hierfür war eine Strukturdatenabfrage bei allen Netzbetreibern vorzunehmen, die keine Genehmigung zur Teilnahme am vereinfachten Verfahren gemäß§ 24 Abs. 4 S. 3 ARegV erhalten hatten. Die erforderlichen Strukturdaten der Netzbetreiber wur-den von der Bundesnetzagentur auf Grundlage der Festlegung vom 11.02.2022 (BKB-21/009-A) erhoben. Die ÜbermittlUng der Strukturdaten hatte bis zum 30.04.2022 zu erfolgen.
Vor der .förmlichen Verfahrenseröffnung zur Datenerhebung wurde insbesondere mit energiewirtschaftlichen Verbänden der Inhalt der Datenabfrage für die vierte Re-gulierungsperiode erörtert und. die technische Qualität des Erhebungsbogens ge-prüft. Hier hat die Bundesnetzagentur den Datenerhebungsprozess und geplante Änderungen gegenüber der dritten Regulierungsperiode vorgestellt. Im Anschluss wurde ein Pretest-Erhebungsbogen versendet. Zu diesem konnten bis zum 28.09.2021 Anmerkungen übermittelt werden. Die Erkenntnisse aus diesem Pro-zess sind in das Konsultationsdokument eingeflossen. Darüber hinaus wurden im Erhebungsbogen bereits Altdaten-und Konsistenzprüfungen implementiert. Weiter-hin hat die Bundesnetzagentur am 05.04.2022 ein Webinar durchgeführt, um Fra-gen zur Befüllung des finalen Erhebungsbogens sowie zu Datendefinitionen zu be-antworten. Die Netzbetreiber hatten sowohl im Vorfeld als auch während der Ver-
Seite 5 von SO
anstaltung die Möglichkeit, Fragen zu stellen. Die Fragen und dazugehörigen Ant-worten wurden im Nachgang auf der Internetseite der Bundesnetzagentur veröffentlicht.
Die Bundesnetzagentur hat die von den Netzbetreibern übermittelten Daten einer umfassenden Konsistenz-und Plausibilitätskontrolle unterzogen. Netzbetreiber wurden im Falle beobachteter Inkonsistenzen oder unplausibler Datenübermittlungen aufgefordert, diese zu erläutern und ggf. korrigierte Daten zu übermitteln. Schließlich wurden die Daten an ein externes Beraterkonsortium, unter Federführung von Swiss Economics, SUMICSID unq der RWTH Aachen zwecks weiterer Prüfungen und Parameterermittlung gesendet.
Im Rahmen des Verfahrens wurden die nicht anonymisierten Daten aller Netzbe-treiber am 19.10.2022, 30.01.2023, 04.09.2023 sowie 08.12.2023 auf der Internet-seite der Bundesnetzagentur gemäß§ 23b Abs. 1 S. 1 Nr. 7 EnWG veröffentlicht. Hierüber wurden die Netzbetreiber vorab informiert. Zum 19.10.2022 erfolgte die Veröffentlichung der reinen Strukturparameter. Zum 30.01.2023 wurden zusätzlich die gebietsstrukturellen Daten berücksichtigt und zum 04.09.2023 wurden ebenfalls die Aufwandsparameter veröffentlicht. Am 08.12.2023 erfolgte eine erneute Veröffentlichung der aktualisierten Struktur-und Aufwandspatameter sowie der gebiets-strukturellen Daten mit dem Stand vom 13.11.2023. Die Datenveröffentlichungen erfolgten, um den Netzbetreibern die Möglichkeit zu geben, die Datenqualität des gesamten Datensatzes zu prüfen und die Bundesnetzagentur über eventuelle Auf-fälligkeiten, auch im Quervergleich, im Datensatz zu informieren. Im Zeitraum vom März 2023 bis Juli 2023 wurden den Netzbetreibern individuelle Datenquittungen zur Ermittlung der Parameter -zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und Ge-bietseigenschaften gemäß § 13 Abs. 3 ARegV übersandt. Den Netzbetreibern wurde nach Übersendung der Datenquittungen G_elegenheit zur Stellungnahme ge-geben. Im Rahmen der Plausibilisierung wurden eventuelle Datenunstimmigkeiten mit den Netzbetreibern geklärt und gegebenenfalls durch den Netzbetreiber korri-giert. In einem Fall hat die Bundesnetzagentur die übermittelten Daten von Amts wegen angepasst. Bei den Schreiben zur Datenquittung wurde jeweils darauf hin-gewiesen, dass die Bundesnetzagentur im Falle einer unterbleibenden Äußerung
Seite 6 von 50
die in den Datenquittungen enthaltenen Strukturdaten der Ermittlung der Parameter zur Bestimmung der Effizienzwerte zugrunde legen wird.
Am 21.09.2023 fand eine Konsultationsveranstaltung für die Netzbetreiber und die berührten Wirtschaftskreise statt, die das methodische Vorgehen und eine Auswahl von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen zum Ge-genstand hatte. Es wurden keine individuellen Effizienzwerte vorgestellt. Die Netz-betreiber und berührten Wirtschaftskreise erhielten die Gelegenheit, zu dem metho-dischen Vorgehen und den vorgestellten Modellvorschlägen Stellung zu nehmen.
Im Nachgang zur Konsultationsveranstaltung vom 21.09.2023 erfolgte eine weitere Plausibilitätskontrolle eines Strukturparameters. Im Rahmen dieser Überprüfung wurden 126 Netzbetreiber kontaktiert, bei denen auffällige Werte vorlagen. Hierbei kam es zu zahlreichen Veränderungen innerhalb eines Vergleichsparameters (Pa-rameter „ylnstalled.Power.solar.APFI"). Die Bundesnetzagentur hat am 08.12.2023 eine erneute Datenveröffentlichung vorgenommen. Diese Daten bilden die Grund-lage für die Bestimmung des Effizienzvergleichsmodells und das begleitende Gut-achten und die Datenveröffentlichung umfasste 198 Netzbetreiber.
4. Effizienzvergleichsmodell und Ausgestaltung der Methoden gemäß Anlage 3 ARegV
Das Gutachterkonsortium Swiss Economics SE AG, SUMICSID Group SPRL und das Institut für elektrische Anlagen und Energiewirtschaft (IAEW) der RWTH Aachen hat auf Grundlage der erhobenen Daten ein Effizienzvergleichsmodell ent-wickelt. In der Konsultationsveranstaltung gemäß§ 12 Abs. 1 S. 2 ARegV zur Aus-gestaltung der in Anlage 3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden zur Effizienzwer-termittlung vom 21.09.2023 wurde das methodische Vorgehen und eine Auswahl von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen vorgestellt, ohne dass individuelle Effizienzwerte genannt wurden. Den Wirtschafts-und Ver-brauchervertretern wurde die Möglichkeit zur schriftlichen Stellungnahme einge-räumt. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 15 Stellungnahmen eingegan-gen.
Seite 7 von 50
In den Stellungnahmen wurde insbesondere vorgetragen, dass das zu wählende Effizienzvergleichsmodell die Heterogenität der Netzbetreiber berücksichtigen müsse. Dies könnten kompakte Effizienzvergleichsmodelle mit relativ wenigen Pa-rametern nic~t gewährleisten. Auch spiegle das zunehmende Ausmaß dezentraler Erzeugung die gestiegene Heterogenität der Versorgungsaufgaben wider. Die aus-reichende Berücksichtigung der Heterogenität könne nur durch entsprechende Ver-gleichsparameter und eine sachgerechte Ausgestaltung der Ausreißeranalyse ge-währleistet werden.
Hinsichtlich der Ausreißeranalyse wurde vorgetragen, dass die Anwendung der Do-minanzanaly~e im Rahmen der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment Ana-lysis -DEA) aus methodischer Sicht nicht vertretbar sei. Weiterhin müsse die Su-pe~effizienzanalyse mehrfach durchgeführt werden, damit verdeckte Ausreißer oder „Masking"-Effekte wirkungsvoll eliminiert werden könnten und keine übermäßigen Effizienzvorgaben resultierten. Außerdem solle eine vorgelagerte Ausreißeranalyse durchgeführt werden, so dass sichergestellt sei, dass nur strukturell vergleichbare Netzbetreiber miteinander verglichen würden. Insbesondere die Gruppe der Netz-betreiber ohne Konzessionsgebiet sei strukturell nicht vergleichbar, da diese ein er-heblich größeres Verhältnis von Output zu Kosten aufweisen. Ferner wurde vorge-tragen, dass auch Ausreißer nach unten vom Datensatz ausgeschlossen werden sollten, da diese ebenfalls einen erheblichen Einfluss auf die Effizienzgrenze hätten.
Hinsichtlich der Auswahl geeigneter Vergleichsparameter wurde vorgetragen, dass bei der Berücksichtigung der dezentralen Erzeugung nicht nur auf Wind und Solar-anlagen abgestellt werden dürfe, sondern auch Fernwärme und KWKG-Anlagen berücksichtigt werden müssten, um alle Facetten der dezentralen Erzeugung zu be-rücksichtigen. Vereinzelt wurde auch vorgetragen, dass die Strukturparameter der dezentralen Erzeugungsleistung nicht nach Netzebene differenziert werden sollten, sondern vielmehr nach Energieträger, da die unterschiedlichen Energieträger un-terschiedliche Wachstumsdynami~en aufwiesen.
Seite 8 von SO
Auch müssten die unterschiedlichen Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen adäquat berücksichtigt werden. Aus diesem Grund wäre eine Aggregation der Lei-tungslängen über mehrere Spannungsebenen hinweg nicht sachgerecht. Es sollte bei der Auswahl der Vergleichsparameter auch berücksichtigt werden, dass die Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen im städtischen Raum erheblich höher seien.
Auch wurde vermehrt gefordert, dass in der DEA und der Stochastische Effizienz-grenzenanalyse (Stochastic Frontier Analysis -SFA) andere Vergleichsparameter verwendet werden könnten, da dies zu einer sachgerechteren Umsetzung des Effi-zienzvergleichs führe. Es sei grundsätzlich kritisch zu sehen, dass die Anzahl der Netzbetreiber, die ihren best-of-four-Wert aus der DEA„Methode erhalten, mit jeder weiteren Regulierungsperiode abnehme. Die zunehmende Bedeutungslosigkeit der DEA führe gerade bei Netzbetreibern mit klassischer Verteilungsaufgabe dazu, dass ein Effizienzwert von 100 % nicht mehr erreichbar sei. Es dürfe jedoch keine Marginalisierung bzw. Entwertung der DEA stattfinden. Bei der Modellwahl müssten daher auch die Anforderungen der DEA an ein Effizienzmodell berücksichtigt wer-den.
Eine Effizienzwertbestimmung mittels SFA führe dazu, dass methodenimmanent kein Netzbetreiber einen Effizienzwert von 100 % erreichen könne, da niedrige Inef-fizienzen systematisch überschätzt würden. Diesem Problem müsse mit einer Hochskalierung der Effizienzwerte begegnet werden, um so auch den Anforderun--gen der ARegV an den Effizienzvergleich zu genügen.
Im Hinblick auf allgemeine methodische Fragestellungen wurde vorgetragen, dass die Bundesnetzagentur und das Beraterkonsortium bei der Auswahl der Vergleichs-parameter die statistischen Ergebnisse nicht zu stark in den Vordergrund rücken sollten. Vergleichsparameter könnten auch dann in Effizienzvergleichsmodell auf-genommen werden, wenn sie keine statistische Signifikanz aufweisen, solange sie aus ingenieurwissenschaftlichen Überlegungen plausibel erscheinen. Auch solle das Problem der Multikollinearität oder die Signifikanz des Ineffizienz-Terms nicht überbewertet werden.
Seite 9 von SO
Am 28.03.2024 hat die Bundesnetzagentur den Gutachtenentwurf zum Effizienz-vergleich veröffentlicht. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 39 Stellungnah-men zum Gutachtenentwurf eingegangen. Hinsichtlich der Einzelheiten wird auf die separate Verfahrensakte beziehungsweise die Veröffentlichungen der Stellungnah-men verwiesen.
In den Stellungnahmen wurde vereinzelt vorgetragen, dass die Signifikanz des lnef-fizienzterms im Rahmen der parametrischen Methode (SFA) als Auswahl-und Aus-schlusskriterium von Modellen ungeeignet sei. Durch die Auswahl von Modellen, welche dieses Kriterium erfüllen, würden tendenziell eher Modelle mit höherer ge-schätzter Ineffizienz ausgewählt.
Die seitens der Bundesnetzagentur und des Gutachterkonsortiüms vorgenommene prozentuale Hochskalierung im Rahmen der parametrischen Methode verzerre die absolute Verteilung der Effizienzwerte systematisch. Effizientere Netzbetreiber er-hielten eine höhere absolute Korrektur und dies führe zu höheren absoluten Abstän-den. Es sei vielmehr der absolute. Korrekturfaktor des besten Netzbetreibers für alle weiteren Netzbetreibers anzusetzen. Nach Ansicht der Konsultationsteilnehmer er-gebe sich dies aus der Formulierung ein.es „entsprechend niedrigeren Effizienzwer-tes" und dem systematischen Zusammenhang.
Bei der nicht-parametrischen Methode entstehe durch die strukturell unterschiedli-chen Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet ein Masking-Problem, wodurch andere relevante bzw. auffällige Netzbetreiber nicht mehr als Ausreißer identifiziert würden. Der Gutachter habe keine ausreichenden Analysen zur Verteilung von Output und Kosten durchgeführt.
Im Hinblick auf die gewählten Strukturparameter wurde vorgetragen, dass die Ag-gregation der Netzlängen der Netzebenen Mittelspannung und Niederspannung nicht nachvollziehbar sei. Zum einen seien die Kostensätze in den beiden Netzebe-nen nicht vergleichbar. Zum anderen wurde die disaggregierte Betrachtung auch in den vergangenen Regulierungsperioden angewendet. Vereinzelt wurde ferner vor-getragen, dass die gewählten Strukturparameter die vorausschauende Netzplanung
Seite 10 von 50
sowie den Betrieb der HöS-Ebene nicht genügend abbilden und städtische Netzbe-treiber benachteiligt seien. Zudem wurde im Einzelfall angemerkt, dass die Berech-nung des Bonus zu überprüfen sei.
5. Anhörung
Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 08.03.2024 dem Netzbetreiber die Gelegenheit gegeben, zum Gutachten zum Effizienzvergleich Stellung zu nehmen, wobei eine einheitliche Frist zur Stellungnahme bis zum Ablauf von drei Wochen nach Veröffentlichung des Gutachtens eingeräumt wurde. Die Veröffentlichung des Gutachtens erfolgte am 07.03.2024. Mit Veröffentlichung des Gutachtens wurde die Frist zur Stellungnahme daher einheitlich auf den 28.03.2024 gesetzt. Aufgrund der Durchführung des Effizienzvergleichs auch für Netzbetreiber in Landeszuständig-keit handelt es sich hierbei um eine einheitliche Frist für Stellungnahmen bezüglich des Effizienzvergleichs. Individuelle Anhörungen der Erlösobergrenzen ( etwa von Netzbetreibern in Landeszuständigkeit zu Gesichtspunkten außerhalb des Effi-zienzvergleichs) können mit anderen Anhörungsfristen versehen worden sein.
Dazu hat die Beschlusskammer dem Netzbetreiber mit Schreiben vom 15.03.2024 gemäß § 67 Abs. 1 EnWG Gelegenheit geg~ben, sich zu der beabsichtigen Ent-scheidung der Beschlusskammer, die auch die Entscheidung zum Kapitalkostenab-zug nach § 6 Abs. 3 ARegV beinhaltet, zu äußern.
Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 10.04.2024 Stellung genommen.
Die Landesregulierungsbehörde, in deren Gebiet der Netzbetreiber seinen Sitz hat, wurde gemäß § 55 Abs. 1 EnWG über die Einleitung des Verfahrens informiert. Das Bundeskartellamt und die Landesregulierungsbehörde wurden gemäß § 58 Abs.1 S. 2 EnWG beteiligt.
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Verfahrensakte verwiesen.
Seite 11 von 50
II.
Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an uni-orisrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften vom 22.12.2023 (BGBI. 2023 1Nr. 405) besteht eine unionsrechtskonforrne Kompe-tenzverteilung zwischen Gesetz-bzw. Verordnungsgeber und der Regulierungsbe-hörde. Der Beschluss beruht daher auf einer rechtmäßigen Anwendung des natio-nalen Rechts auch vor dem Hintergrund der Entscheidung des Europäischen Ge-richtshofs (EuGH) vom 02.09.2021, C-718/18.
1. Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs
Der Europäische Gerichtshof hat in seiner Entscheidung festgestellt, dass die nor-mative Regulierung in Deutschland insgesamt mit der in Art. 37 Richtlinie 2009/72/EG (heute Art. 59 Richtlinie (EU) 2019/944) sowie in Art. 41 Richtlinie 2009/73/EG gereQelten ausschließlichen Zuständigkeit der nationalen Regulie-rungsbehörde unvereinbar ist und die Richtli_nien insoweit durch die Bundesrepublik Deutschland nicht bzw. fehlerhaft umgesetzt wurden. Insoweit hat der Europäische Gerichtshof der vierten Rüge stattgegeben, mit der die Kommission Deutschland vorgeworfen hatte, es habe die in den Richtlinien vorgesehenen ausschließlichen Zuständigkeiten der nationalen Regulierungsbehörde verletzt, indem es im deut-schen Recht die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen, ein-schließlich der anwendbaren Tarife, der Bundesregierung und nicht der nationalen Regulierungsbehörde zugewiesen habe.
1.1 Gesetzesreform und Übergangsregelung
Mit Inkrafttreten der EnWG-Novelle am 29.12.2023 hat der Gesetzgeber das Urteil des EuGH vom 2. September 2021 nunmehr auch hinsichtlich dieses vierten Kla-gegrundes umgesetzt und insbesondere die Zuständigkeiten bei der Ausgestaltung der Netzzugangs-und Netzentgeltregulierung an die unionsrechtlichen Vorgaben angepasst. Damit hat die Regulierungsbehörde mit Zuweisung der ausschließlichen Kompetenz für die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der
Seite 12 von -SO
Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen die nach den unionsrechtlichen Bestimmungen erforderliche Unabhängigkeit erlangt.
Die Verordnungsermächtigung des§ 24 EnWG a.F. wurde aufgehoben, ebenso wie § 21a EnWG a.F. Beide Regelungen wurden durch Festlegungskompetenzen der Regulierungsbehörde ersetzt. Dabei wurden die bisher in den betroffenen Rechts-verordnungen enthaltenen Festlegungskompetenzen in das EriWG überführt und ergänzt:
Die nach§ 21a und§ 24 EnWG a.F. erlassenen Rechtsverordnungen treten nach Ablauf einer Übergangszeit außer Kraft, vgl. Art. 15 Abs. 2 bis 6 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben. Der Zeit-punkt des Außerkrafttretens entspricht dem Ablauf der vierten Regulierungsperiode im Gassektor (31.12.2027) und Stromsektor (31.12.2028).
In der Übergangszeit wurde der Regulierungsbehörde u.a. gemäß§ 21 Abs. 3 S. 5 und § 21 a Abs. 3 S. 4 EnWG n.F. einerseits eine Abweichungskompetenz übertragen. Andererseits ermöglicht die Übergangszeit, ein über fast 20 Jahre schrittweise entstandenes normatives Regulierungsrecht, inklusive der dazugehörigen Anwen-dungs-und Auslegungspraxis, jedenfalls für die Zeit bis zum Außerkrafttreten der Verordnμngsregelungen zum Ablauf der vierten Regulierungsperiode fortzuführen. Laut Gesetzgeber sollen hierdurch die für ausreichende Rechts-, Planungs-und In-vestitionssicherheit wichtige materielle Stabilität des Regulierungsrahmens gewähr-leistet und bruchartige Entwicklungen in der Rechtsanwendung vermieden werden (vgl. BT-Drs. 20/7310, S. 52).
1.2 Interessenabwägung
Nach Art. 15 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unions-rechtliche Vorgaben bleiben die auf Basis der bisher in § 21 a und § 24 EnWG a.F. erlassenen Verordnungen für eine Übergangszeit weiterhin in Kraft. An diesem Re-gelwerk zur Entgeltregulierung hält die Bundesnetzagentur zur Aufrechterhaltung eines transparenten, vorhersehbaren und verlässlichen Regulierungsrahmens
Seite 13 von 50
grundsätzlich fest. S_ie sieht vorliegend insbesondere von einer Anwendung der Ab-weichungskompetenz nach§ 21 Abs. 3 S. 5 und§ 21a Abs. 3 S. 4.EnWG ab. Einen materiellen Widerspruch zu maßgeblichen Vorgaben des Europäischen Rechts hat der EuGH in seiner Entscheidung vom 02.09.2021 nicht festgestellt und erkennt auch die Beschlusskammer nicht.
Ein Kernstück des national etablierten Regulierungssystems sind die fünfjährigen Regulierungsperioden im Arireizregulierungs-und Netzentgeltbereich. Für die Dauer einer bereits laufenden Regulierungsperiode ist es essentiell, dass der Rechtsrahmen für die gesamte Periode möglichst stabil bleibt. Rechtsänderungen während einer laufenden Regulierungsperiode sind mit Diskontinuität und Rechts-unsicherheit verbunden, die gerade durch Übergangsregelungen zur Weitergeltung· der materiell europarechtskonformen Vorgaben vermieden werden können. Dar-über hinaus erschwert eine unklare Rechtslage im Übergangszeitraum die notwen-digen Investitionen in die Energieversorgungsnetze und führt zu Unsicherheiten nicht nur für die regulierten Unternehmen, sondern auch für die sonstigen Marktteil-nehmer.
Des Weiteren verlangen die Richtlinien, dass zumindest die Methoden zur Berech-nung od~r Festlegung der Bedingungen u.a. für den Netzanschluss und den Netz-zugang „mit ausreichendem Vorlauf vor deren Inkrafttreten" festgelegt oder geneh-migt werden, vgl. Art. 41 Abs. 6 der Richtlinie 2009/73/EG und Art. 59 Abs.· 7 der Richtlinie (EU) 2019/944. Auch würden substantielle Abweichungen vom etablierten Regulierungsrahmen zu starken Verzögerungen der laufenden, an die Erlösobergrenze anknüpfenden und weiterer nach den Rechtsverordnungen vorgesehenen Verfahren führen. Die Festsetzung neuer Regelungen durch die Regulierungsbe-hörde in einem transparenten und möglichst umfassenden Konsultationsprozess dürfte einige Zeit in Anspruch nehmen. laufende Verfahren bspw. zur Festlegung der Erlösobergrenze für die vierte Regulierungsperiode könnten sich um Jahre ver-zögern. Diese Gesichtspunkte wären mit den Richtlinienvorgaben, den Zielsetzun-gen des Energiebinnenmarkts und mit rechtsstaatlichen Grundsätzen schwerlich vereinbar.
Seite 14 von 50
2. Zuständigkeit
Die Bundesnetzagentur ist gemäß § 54 Abs. 1 und 3 EnWG die zuständige Regulierungsbehörde.
Die Zuständigkeit der Beschlusskammer ergibt sich aus § 59 Abs. 1 S. 1 EnWG.
3. Ermittlung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen nach § 4 ARegV
Die Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte Regulie-rungsperiode Strom erfolgt auf Grundlage des§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 und 2 und § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV.
Die Regulierungsbehörde bestimmt die Obergrenzen der zulässigen Gesamterlöse eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten (Erlösobergrenze) gemäß§ 4 Abs. 1 ARegV nach Maßgabe der§§ 5 bis 16 ARegV. Die Be&timmung der kalenderjährli-chen Erlösobergrenzen erfolgt durch Festlegung nach § 4 Abs. 2 S. 1, § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV i.V.m. § 29 Abs. 1 EnWG.
Die vierte Regulierungsperiode der Anreizregulierung dauert fünf Jahre (§ 3 Abs. 2 ARegV). Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) ergeben sich aus Anlage 1.
Die Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers er-folgte für die vierte Regulierungsperiode gemäß § 7 ARegV in Anwendung der in Anlage 1 zu § 7 ARegV enthaltenen Regulierungsformel:
Zur Bestimmung der Erlösobergrenzen wurde das Ausgangsniveau gemäß § 6 Abs. 1 ARegV bestimmt. Darauf basierend wurden in die dauerhaft nicht beeinfluss-baren Kostenanteile (K dnb,t) nach § 11 Abs. 2 ARegV, die vorübergehend nicht be-einflussbaren (KA vnb,o) nach§ 11 Abs. 3 ARegV und die beeinflussbaren Kosten-
Seite 15 von 50
anteile (KA b,o) nach§ 11 Abs. 4 ARegV ermittelt. Zur Gewährleistung des gleich-mäßigen Abbaus der beeinflussbaren Kostenanteile über die vierte Regulierungs-periode ist sodann der Verteilungsfaktor (V t) gemäß § 16 Abs. 1 ARegV bestimmt worden. Zudem sind der Effizienzbonus (B o / T) nach§ 12a ARegV und ·der Wert für die um den sektoralen Produktivitätsfortschritt (PF t) bereinigte allgemeine Geld-wertentwicklung (VPI t / VPI o) nach §§ 8 und 9 ARegV ermittelt worden. Nach § 6 Abs. 3 ARegV wurde überdies der Kapitalkostenabschlag ermittelt (KK ab).
Die weiteren Bestandteile der sog. Regulierungsformel, also der Kapitalkostenauf-schlag (KKA t) nach § 1Oa ARegV, die volatilen Kostenanteile (VK t -VK o) nach § 11 Abs. 5 ARegV sowie die Zu-oder Abschläge aus dem Regulierungskonto (S t) nach § 5 Abs. 3 ARegV sind Gegenstand gesonderter Verfahren.
Eine Darstellung der in der Regulierungs.forme! verwendeten Werte und der für die vierte Regulierungsperiode ermittelten kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers findet si~h in Anlage 1.
3.1 Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen nach § 6 ARegV
Die Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Erm_ittlung der Erlösobergrenze erfolgt auf Grundlage des § 6 ARegV. Für die vierte Regulierungsperiode ist gemäß § 6 Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung nach den Vorschriften des Teils 2 ·Abschnitt 1 StromNEV durchgeführt worden.
Die Kostenprüfung begann nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr und vor Beginn der Regulierungsperiode (01.01.2024). Dabei gilt gemäß§ -6 Abs. 1 S. 4 ARegV das Kalenderjahr, in dem das der Kostenprüfung zugrundeliegende Ge-schäftsjahr endet, als Basisjahr im Sinne der Verordnung. Demnach erfolgt die Kos-tenprüfung auf der Grundlage der Kostendaten des Basisjahres 2021.
Das von der Beschlusskammer ermittelte Ausgangsniveau des Basisjahres 2021 ergibt sich für den Netzbetreiber aus der Anlage Aufwandsparameter und den dort benannten Anlagen.
Seite 16 von SO
3.2 Ermittlung der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-tenanteile des Ausgangsniveaus nach § 11 Abs. 2 ARegV
Ausgehend von dem gemäß § 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV im Basisjahr der jeweiligen Regulierungsperiode (KA dnb,o) zu bestimmen.
Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermittelten Überleitungsrechnung wurde der in den gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermittelten Gesamtkosten enthaltene Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile ist der Anlage Aufwandsparameter und der dazugehörigen Anlage 2-1 und 2-7 zu entnehmen.
Schließlich hat die Beschlusskammer beobachtet, dass in verschiedenen T~rifver-trägen bzw. Betriebsvereinbarungen das Modell der erfolgsabhängigen Vergütung teilweise primär an die erbrachte Arbeitszeit anknüpft. Nach diesen Regelungen ist die Höhe der Vergütung unter anderem abhängig von der Beschäftigungszeit des Arbeitnehmers im zurückliegenden Ge·schäftsjahr, weniger von individuellen Er-folgskennziffern. Damit knüpft die Vergütung mittelbar an wesentliche Arbeitslohn-bestandteile an. Von einer Nichtanerkennung dieser Modelle der erfolgsabhängigen Vergütung als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile wird für die vierte Re-gulierungsperiode zunächst abgesehen, da eine einheitliche Vorgehensweise nicht gewährleistet werden konnte. Die Beschlusskammer weist indes daraufhin, dass entsprechende Modelle, die für eine erfolgsabhängige Vergütung im Wesentlichen an die Arbeitszeit anknüpfen, in Zukunft bzw. in kommenden Regulierungsperioden nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV anerkannt werden.
Ermittlung der vo,rübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 3 ARegV 3.3
Als vorübergehend nicht beeinflussbare Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjah-res der Regulierungsperiode (KA vnb,t) gelten gemäß§ 11 Abs. 3 S. 1 ARegV die mit
Seite 17 von 50
dem nach § 15 ARegV ermittelten bereinigten Effizienzwert (EW) multiplizierten Ge-samtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile (KA dnb,o). Somit gilt:
KA vnb,t = (GK -KA dnb,O -KKAb t) * EW
Die Höhe der vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjahres der Regulierungsperiode sind Anlage 1 zu entnehmen.
3.3.1 Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV
Der Kapitalkostenabzug gemäß§ 6 Abs. 3 ARegV dient dazu, das zeitliche Absin-ken der Restbuchwerte der im Ausgangsniveau enthaltenen betriebsnotwendigen Anlagegüter und damit auch das Absinken der Kosten des Netzbetreibers für Ab-schreibungen, kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, kalkulatorische Gewerbe-steuer sowie für Fremdkapitalzinsen (Kapitalkosten) nachzufahren. Dadurch wird berücksichtigt, dass aus sinkenden Restbuchwerten sinkende Kapitalkosten resul-tieren. Haben die Restbuchwerte den Wert Null erreicht, werden künftig auch keine Kapitalkosten mehr berücksichtigt. Dal)lit entfällt der finanzielle Sockel, der in früheren Regulierungsperioden dem Ausgleich des Zeitverzugs bis zur Berücksichtigung der Kapitalkosten aus Neuinvestitionen diente. Investitionskosten können mittler-weile ohne Zeitverzug über das Instrument des Kapitalkostenaufschlags nach § 1 Oa ARegV zurückverdient werden.
Nach § 6 Abs. 3 ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für jedes Jahr der Regu-lierungsperiode den Kapitalkostenabzug. Kapitalkosten im Sinne des Kapitalkosten-abzugs sind die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen, der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung, der kalkulatorischen Gewerbesteuer und des Aufwandes für Fremdkapitalzinsen. Der Kapitalkostenabzug ergibt sich aus den im Ausgangs-niveau enthaltenen Kapitalkosten im Basisjahr abzüglich der fortgeführten Kapital-kosten im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode. Die fortgeführten Kapitalkosten werden unter Berücksichtigung der im Zeitablauf sinkenden kalkulatorischen Rest-.büchwerte der betriebsnotwendigen Anlagegüter des Ausgangsniveaus sowie der
Seite 18 von SO
im Zeitablauf sinkenden Werte der hierauf entfallenden Netzanschlusskostenbei-träge, Baukostenzuschüsse und Sonderposten für ln_vestitionszuschüsse ermittelt. Bei der Bestimmung des jährlichen Kapitalkostenabzugs werden Kapitalkosten aus · Investitionen nach dem Basisjahr nicht berücksichtigt. Aus dem Basisjahrbezug folgt aber auch, dass bei der Fortschreibung der Kapitalkosten etwaige Verände-rungen· der Tagesneuwerte unberücksichtigt bleiben (vgl. Anlage·2a (zu§ 6), Abs. 4 Nr. 2 a.E. ARegV).
Nach Anlage 2a zur ARegV erfolgt die Ermittlung des Kapitalkostenabzugs eines Jahres der Regulierungsperiode anhand der folgenden Formel:
Die Ermittlung der Kapitalkosten im Basisjahr erfolgt auf der Grundlage des Be-stands betriebsnotwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender Formel:
KK0 =AB0 + EKZ0 + GewSt0 + FKZ0
Die Ermittlung der fortgeführten Kapitalkosten im jeweiligen Jahr der Regulierungs-periode erfolgt auf der Grundlage des fortgeführten Bestands betriebsnotwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender Formel:
Bezugsgröße für die Ermittlung der Kapitalkosten sind demnach das Sachanlage-, vermögen und das immaterielle Vermögen einschließlich der Anlagen im Bau. An-lagen im Bau werden im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode jedoch grundsätz-lich mit Null angesetzt, da davon auszugehen ist, dass sie zu diesem Zeitpunkt nicht mehr als solche vorhand~n sind, sondern durch Anlagengüter im Sachanlagever-mögen ersetzt wurden. Soweit sich Anlagen im Bau, die im Basisjahr in der Bilanz vorhanden waren, in der vierten Regulierungsperiode noch immer im Bau befinden, sind sie im Rahmen des Kapitalkostenaufschlags erneut geltend zu machen (BGH, Beschl. v. 07.12.2021 -EnVR 6/21,).
Seite 19 von 50
Die kalkulatorischen Abschreibungen werden gern. § 6 StromNEV und die kalkula-torischen Restwerte der Sachanlagen des betriebsnotwendigen Vermögens nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 3 StromNEV ermittelt, wobei die Fremd-bzw. Eigenkapital-quote des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewendet wird. Der Bewertungszeit-punkt für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen zu Tagesneuwerten ist das Jahr 2021. Die Bilanzwerte des übrigen betriebsnotwendigen Vermögens werden im Verhältnis der Bilanzwerte nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV und dem betriebsnotwendigen Vermögen nach§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewandt. Die Werte der erhaltenen Baukos-tenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-stattung von Netzanschlusskosten werden gern. § 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 4 StromNEV ermittelt. Das übrige Abzugskapital wird im Verhältnis des Abzugskapitals nach § 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 bis 3 und 5 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-wandt. Das verzinsliche Fremdkapital wird im Verhältnis des verzinslichen Fremd-kapitals nach§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-wandt. Das betriebsnotwendige Eigenkapital wird nach § 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV ermittelt und nach§ 7 Abs. 3 StromNEV aufgeteilt.
Für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung werden die Zinss-ätze aus dem Beschluss BK4-21 /055 angewandt.
Die Ermittlung der kalkulatorischen Gewerbesteuer erfolgt nach § 8 StromNEV.
Der Fremdkapitalzinsaufwand gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV ergibt sich als Produkt aus den Fremdkapitalzinsen des Jahres 2021 (Position 1.3., Anlage 2-1) und dem Verhältnis aus dem betriebsnotwendigen Vermögen des jeweiligen Jahres der vier-ten Regulierungsperiode und dem betriebsnotwendigen Vermögen des Jahres 2021. Unter Fremdkapitalzinsen werden dabei nicht nur Darlehenszinsen, sondern alle Zinsen und ähnlichen Aufwendungen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV verstanden (bspw. auch Zinszuführungen zu Rückstellungen, vgl. BGH, Beschl. v. 7.12.2021 -EnVR 22/21, Rn. 41 ff.), da alle Arten von Zinsen aus Fremdkapital des Netzbetriebs
Seite 20 von 50
resultieren und somit im wirtschaftlichen Ergebnis der Fremdfinanzierung von be-triebsnotwendigem Vermögen dienen.
Fremdkapitalzinsen werden ohne dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile an-gesetzt.
Sollte sich bei einem Unternehmen z.B. wegen negativen Eigenkapitals rechnerisch ein negativer Kapitalkostenabzug ergeben, findet gemäß Anlage 2a Abs. 1 (zu § 6 ARegV) kein Abzug statt (vgl. auch BGH, Beschl. v. 25.04.2023, EnVR 35/21 ).
Der Kapitalkostenabzug wird für den Netzbetreiber und ggf. für jeden Verpächter separat errechnet. Der Gesamtabzug ergibt sich aus der Addition aller Einzelab-züge.
Der Anlage 6 lassen sich die Auswirkungen des Kapitalkostenabzugs beim Netz-betreiber ohne Berücksichtigung zukünftiger Kapitalkostenaufschläge während der vierten Regulierungsperiode entnehmen.
3.3.2 Effizienzwertermittlung nach§§ 12 bis 15 ARegV
Ein ,wesentliches Element der Anreizregulierung ist die Bestimmung der Effizienz-werte der Verteilernetzbetreiber nach Maßgabe der_§§ 12 bis 15 ARegV.
Die Ermittlung des individuellen Effizienzwertes erfolgt für alle Verteilernetzbetrei-~er, die nicht am vereinfachten Verfahren nach § 24 ARegV teilnehmen, auf Grund-lage des sich aus dem Effizienzvergleich nach§§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 zu § 12 ARegV ergebenden Wertes.
Die Bundesnetzagentur hat einen bundesweiten Effizienzvergleich mit-dem Ziel durchgeführt, die unternehmensindividuellen Effizienzwerte aller Verteilernetzbe-treiber zu bestimmen (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Der Effizienzvergleich für Verteiler-netzbetreiber wurde durch die Bundesnetzagentur unter Berücksichtigung der in Anlage 3 zu § 12 ARegV genannten Vorgaben sowie nach Maßgabe des § 12 Abs. 2 bis 4a und der §§ 13 und 14 ARegV durchgeführt. Unter Verwendung der in An-lage 3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden soll durch eine den Maßgaben des §
Seite 21 von 50
; 13 ARegV entsprechende Kombination von Vergleichsparametern die Versor-gungsaufgabe des Netzbetreibers möglichst gut abgebildet werden.
Ergeben si~h künftig aufgrund rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidungen nach-trägliche Änderungen des nach § 6 ARegV ermittelten Ausgangsniveaus, so bleibt der Effizienzvergleich von diesen nachträglichen Änderungen unberührt (§ 12 Abs. 1 S. 3 ARegV).
Das Ergebnis des· Effizienzvergleichs zeigt dem Netzbetreiber seine relative Effizi-enz im Vergleich zu allen anderen am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetrei-bern.
3.3.2.1 Methodik des Effizienzvergleichs
Der bundesweite Effizienzvergleich wurde von der Bundesnetzagentur nach den methodischen Vorgaben der§§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 zu§ 12 ARegV durchgeführt.
Die Bundesnetzagentur hat nach Durchführung der Kostentreiberanalyse ein soge-nanntes „doppeltes duales Benchmarking" (vgl. § 12 Abs. 4a ARegV) vorgenom-men, in dem einerseits die Aufwandsparameter mit Standardisierung der Kapital-kosten (Kosteri nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 i.V.m. Abs. '2 ARegV) und andererseits die Aufwandsparameter ohne Standardisierung der Kapitalkosten (Kosten nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 ARegV), jeweils zwei methodisch unterschiedlichen mathe-matischen Effizienzanalysen (DEA und SFA) unterzogen wurden. Die nach § 13 Abs. 3 ARegV ermittelten Vergleichsparameter blieben dabei jeweils unverändert.
Die Robustheit des Effizienzvergleichs wird unter anderem durch die komplemen-täre Nutzung der oben genannten Vergleichsmethoden gewährleistet Es wurden somit insgesamt vier Einzeleffizienzanalysen durchgeführt. Zugunsten des Netzbe-treibers wurde zudem davon ausgegangen, dass das beste Ergebnis der insgesamt vier Einzeleffizienzanalysen die Effizienz des Unternehmens abbildet (vgl. § 12 Abs. 3 und Abs. 4a S. 3 ARegV).
Seite 22 von 50
Für Netzbetreiber, die im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen werden, gilt gemäß Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV ein Effizienzwert von 100 %, für alle anderen Netzbetreiber ein entsprechend niedrigerer Wert.
Es wurde eine Ausreißeranalyse durchgeführt. Ausreißer mit einer besonders ho-hen Effizienz erhielten den Höchsteffizienzwert von 100 % (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Ausreißer mit einer niedrigen Effizienz von unter 60 % erhielten einen Min-desteffizienzwert von 60 %. (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV i.V.m. § 12 Abs. 4 S. 1 ARegV). C
Die Ermittlung der Effizienzwerte erfolgte unter Einbeziehung aller Netzebenen des Netzbetreibers: Es erfolgte keine Ermittlung von Teileffizienzen für die einzelnen Netzebenen (Anlage 3 Nr. 3 zu § 12 ARegV).
Die Bundesnetzagentur hat mit der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment Analysis -DEA) und der stochastischen Effizienzgrenzenanalyse (Stochastic Fron-tier Analysis -SFA) zwei wissenschaftlich anerkannte Methoden zur Durchführung eines Effizienzvergleiches verwendet (Anlage 3 Nr. 1 zu§ .1.2 ARegV), die den Stand der Wissenschaft abbilden. In beiden Analysemethoden orientieren sich alle Unter-nehmen an den -nach Anwendung der Ausreißeranalysen -effizienten Unterneh-men (sogenannte Frontierunternehmen in der DEA) bzw. an den effizienten Kosten (in der SFA).
Die Regelung der Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV, nach der die Effizienzgrenze von den Netzbetreibern mit dem besten Verhältnis zwischen netzwirtschaftlicher Leis-tungserbringung und Aufwand gebildet wird, verstößt nichfgegen § 21a Abs. 5 S. 4 EnWG. Durch die Anwendung des „best-of-four" gemäß§ 12 Abs. 3 und 4a ARegV wird in besonderer Weise die Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der Effizienzvor-r gabe sichergestellt. Darüber hinaus wird neben der ökonometrischen Ausreißerana-lyse, die der Eliminierung von außergewöhnlichen Datensätzen dient, eine äußerst großzügige Ausreißerbestimmung über eine Dominanz-und Supereffizienzanalyse nach Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV vorgenommen.
Seite 23 von 50
Die Zumutbarkeit, Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der individuellen Effizienzvor-gaben (§ 21 a Abs. 1 S. 5 EnWG) wird dadurch gewährleistet, dass den Netzbetrei-bern ein angemessener mehrjähriger Zeitraum zur Erreichung der Effizienzgrenze eingeräumt wird. Zudem kommt gern.§ 12 Abs. 4 S. 1 ARegV ein Mindesteffizienz-wert i.H.v. 60 % zur Anwendung. Nach§ 15 Abs. 1 ARegV sind strukturelle Beson-derheiten der Netzbetreiber -gegebenenfalls gesondert zu berücksichtigen. Soweit notwendig, wird darübe~ hinaus in Ausnahmefällen eine individuelle Anpassung der Effizienzvorgaben des jeweiligen Netzbetreibers durch Einräumung eines längeren Zeitraums zum Abbau der ermittelten Ineffizienzen erfolgen(§ 16 Abs. 2 ARegV). Diese aus dem Verhältnismäßigkeitsprinzip resultierenden Erleichterungen ändern nichts an dem gesetzlich vorgegebenen Effizienzmaßstab, der sich nach den im Ef'.fizienzvergleich ermittelten effizienten Unternehmen bestimmt (BR-Drs. 417/07 S. 54).
Die DEA ist eine nicht-parametrische, deterministische Methode, in der die optima-len Kombinationen von Kosten (Input) und Versorgungsaufgabe (Output) aus einer Linearkombination der Vergleichsparameter individuell bestimmt werden, ohne ei-nen funktionalen Zusammenhang zwischen Kosten und Versorgungsaufgabe zu unterstellen. Die Bestimmung der Effizienzgrenze erfolgt aus den Daten aller Ver-teilernetzbetreiber. Die individuelle Effizienz des Netzbetreibers wird aus der relati-ven Position des ei~zelnen Unternehmens gegenüber der gefundenen Effizienz-grenze ermittelt. Dabei liegt das Unternehmen näher am effizienten Rand, welches die höchste Relation aus gewichteten Vergleichsparametern und Kosten erzielt. Bei Durchführung der DEA sind konstante Skalenerträge ( constant returns to scale -crs) zu unterstellen(§ 12 Abs. 1 Anlage 3 Nr. 4 ARegV). Der Effizienzmaßstab leitet sich aus den übermittelten Daten aller in den Effizienzvergleich einbezogenen Netz-betreiber ab und bildet bildlich gesprochen eine effiziente mehrdimensionale Hülle. Die zu 100 % effizienten Unternehmen befinden sich auf dieser Hülle. Für die übrigen Unternehmen errechnet sich ihr Effizienzwert aus dem relativen Abstand zu dieser effizienten Hülle (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 46).
Seite 24 von 50
Die SFA ist eine parametrische, stochastische Methode, die einen funktionalen Zu-sammenhang zwischen Aufwand und Leistung in Form einer Kostenfunktion unter-stellt. Dabei werden die Abweichungen zwischen den tatsächlichen und den regres-sionsanalytisch geschätzten Kosten in einen symmetrisch verteilten Störterm und eine positiv verteilte Restkomponente zerlegt. Die Restkomponente ist Ausdruck von Ineffizienz .. Es wird somit von einer schiefen Verteilung der Restkomponente ausgegangen. Die Effizienzgrenze wird durch eine Funktion, welche die effizienten Kosten in Abhängigkeit der Vergleichsparameter abbildet, geschätzt. Mittels einer Regressionsanalyse wird in der SFA ein statistischer Zusammenhang zwischen Kosten und Kostentreibern (Vergleichsparametern) identifiziert und die Stärke die-ses Zusammenha~gs ermittelt (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 47).
Die Anreizregulierungsverordnung sieht vor, dass die Unternehmen, die als die re-lativ effizientesten Netzbetreiber ermittelt worden sind, einen Effizienzwert von 100 % erhalten müssen. Selbst wenn aus methodischen Gründen in der SFA die rechnerische Erreichbarkeit eines Effizienzwertes von 100% für den effizientesten Netzbetreiber ausgeschlossen ist, kann -entsprechend der Entscheidung des Bun-desgerichtshofs -ein Wert von 100 % für die relativ effizientesten Unternehmen auch auf andere Weise -etwa durch Zuschläge oder Anhebung des Niveaus -fest-gesetzt werden (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71 ). Laut der Recht-sprechung des Bundesgerichtshofes folgt aus der normativen Vorgabe, dass in bei-den Methoden die Unternehmen, die als die relativ effizientesten ermittelt worden sind, einen Effizienzwert von 100 % erhalten müssen (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 70). Unter Berücksichtigung des vorgenannten Beschlusses des BGH hat die Bundesnetzagentur eine Anhebung des Gesamtniveaus auf Basis ei-nes Skalierungsfaktors vorgenommen. Der Effizienzwert des effizientesten Netzbe-treibers (exklusive Ausreißer) in den beiden Jeweiligen SFA-Effizienzanalysen (Totex und sTotex) wird als Skalierungsfaktor angesetzt. Alle individuellen Effizienz-werte werden durch diesen Skalierungsfaktor dividiert.
Gemäß der Rechtsprechung des BGH (Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71) muss das relativ effizienteste Unternehmen einen Wert von 100 % erreichen können. Auf welche andere Weise dies geschieht, etwa durch Zuschläge oder durch
Seite 25 von 50
die Anhebung des Niveaus, steht im pflichtgemäßen Ermessen der Bundesnetza-gentur. Die Bundesnetzagentur hat ihr Ermessen dahingehend ausgeübt, eine pro-zentuale Hochskalierung durchzuführen. Die angewandte Methode ist geeignet, er-forderlich und angemessen, um für die relativ effizientesten Unternehmen einen Ef-fizienzwert von 100 % anzusetzen und zugleich insgesamt einen sachgerechten Aufschlag zu .ermitteln.
Die seitens der Bundesnetzagentur gewählte Methode zur Hochskalierung stellt si-cher, dass die Niveauanhebung aller Netzbetreiber in Bezug auf ihren individuellen Effizienzwert prozentual einheitlich erfolgt, da auch der Effizienzvergleich an sich einen relativen Vergleich darstellt. Neben dem individuellen Effizienzwert soll der Effizienzvergleich auch den relativen Abstand der Unternehmen zueinander darstel-len. Durch die gewählte Vorgehensweise bleibt das Gefüge der Netzbetreiber un-tereinander ~ sowo_hl im Hinblick auf die Reihenfolge als auch im Hinblick auf den relativen Abstand zum besten Netzbetreiber -unverändert.
Auch ist der theoretische Wertebereich bei der prozentualen Hochskalierung von 0 % -100 % weiterhin gegeben. Mit einem absoluten Aufschlag würde der theoreti-sche Wertebereich am unteren Rand methodisch abgeschnitten, was aus Sicht der Beschlusskammer. genauso falsch wäre, wie der durch den BGH kritisierte metho-dische Ausschluss von 100% in der SFA. '-v
Ein einzelner Zuschlag auf den relativ höchsten Effizienzwert auf 100 % würde eine Ungleichbehand.lung aller weiteren Netzbetreiber bedeuten. Ferner ist ein allgemei-ner Zuschlag für alle Netzbetreiber in gleicher Höhe ebenfalls abzulehnen, da inef-fizientere Netzbetreiber hierdurch überproportional profitieren würden.
Die in den Stellungnahmen geforderte Vorgehensweise zur absoluten Hochskalie-rung erfüllt die vorstehenden Kriterien aus Sicht der Beschlusskammer nicht.
Seite 26 von SO
3.3.2.2 Datengrundlage des Effizienzvergleichs und Korrek-turen von Parametern für den Effizienzvergleich
Im Effizienzvergleich hat die Regulierungsbehörde gemäß§ 13 Abs. 1 ARegV Auf-wandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen. Insgesamt wurden Daten von 194 Verteilernetzbetreibern in den Effizienzvergleich einbezogen.
Die Durchführung des Effizienzvergleichs erfordert einerseits eine valide Daten-grundlage, die im Wege einer umfangreichen und komplexen Sammlung von Daten der beteiligten Netzbetreiber zunächst geschaffen werden muss. Wie vom Bundes-gerichtshof bestätigt, ist die Bundesnetzagentur dabei mangels direkten eigenen Zugriffs auf diese Daten notwendig auf die (fehlerfreie) Zuarbeit der Netzbetreiber angewie~en; eine Kontrolle der erhaltenen Informationen ist ihr lediglich im Wege einer Plausibilisierung möglich. Dies hat zur Folge, dass die Regulierungsbehörde eine objektiv vollständig korrekte Datengrundlage selbst nicht schaffen kann. zu-gleich gibt § 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV vor, dass die Durchführung des Effizienzver-gleichs einschließlich der vorgeschalteten -ebenfalls aufwändigen -Modellierung in einem begrenzten Zeitfenster, nämlich nach dem Basisjahr und vor Beginn der Regulierungsperiode, durchzuführen ist. Die Regulierungsbehörde muss also sys-tembedingt eine Abwägung zwischen dem Zeitfaktor und der Richtigkeit der Daten-grundlage treffen. Dabei stehen_ihr -wie auch bei anderen Entscheidungen über die Umsetzung der in den§§ 12 ff. ARegV enthaltenen Vorgaben -erhebliche Spiel-räume zu (vgl. BGH, Beschl. v. 22.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 18). Im Vorfeld der Konsultation am 21.09.2023 erfolgte eine Veröffentlichung der Aufwands-und Strukturparameter am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetreiber auf der Inter-netseite der Bundesnetzagentur. In dieser Veröffentlichung waren die Kostendaten von 10 Netzbetreibern nicht enthalten, da diese nicht final vorlagen.
Die Veröffentlichung diente als Unterstützung der umfassenden Sachdiskussion mit den berührten Wirtschaftskreisen bei der dem Effizienzvergleich zugrundeliegenden Modellfindung bzw. Auswahl der Vergleichsparameter im Rahmen der Kostenfrei-beranalyse.
Seite 27 von 50
Der Effizienzvergleich wurde mit den Aufwands-und Strukturparametern durchge-führt, die dem Datenbestand zum 13.11 .2023 für die Strukturparameter und für die Aufwandsparameter entsprechen, welcher dem Gutachterkonsortium zur Modellbe-stimmung übermittelt wurde. Die Beschlusskammer hat in keinem Fall Korrekturen am Datenbestand für die gesamthafte Modellbestimmung oder für die daran an-schließende Berechnung von individuellen Effizienzwerten berücksichtigt.
In Ausübung des Regulierungsermessens, welches der Bundesnetzagentur bei der äußerst komplexen Durchführung eines verfahrensübergreifenden und bundeswei-ten Effizienzvergleichs zusteht, ist die Behörde nach Erhebung und Plausibilisierung der Strukturdaten sowie der Bestimmung der Aufwandsparameter g.ehalten, den Prozess zur Modellfindung basierend auf ebendiesen Daten einzuleiten. Hierbei wurde den Netzbetreibern im Vorfeld mit entsprechenden Mitteilungen und Daten-quittungen eine hinreichende Möglichkeit gewährt, korrekte Strukturparameter zu melden sowie sich zu den von der Bundesnetzagentur berechneten Vergleichspa-rametern und ermittelten Aufwandsparametern zu äußern und etwaige Fehler zu korrigieren. Die Beschlusskammer konnte davon ausgehen, dass die Unternehmen angesichts der vierten Durchführung des Effizienzvergleichs Strom bzw. des -unter Einbezug des Effizienzvergleichs Gas -achten Effizienzvergleichsverfahrens ein Grundverständnis von den Abläufen und der Bedeutung der Datenqualität haben. Ein solches Vorgehen hat auch der Bundesgerichtshof bestätigt. Zum Effizienzver-gleich Gas hat der Bundesgerichtshof bestätigt, dass die Bundesnetzagentur den bis zu einem bestimmten Stichtag erhobenen Datenbestand als im Wesentlichen richtig und vollständig erachten konnte, da die Netzbetreiber im Vorfeld hinreichend Gelegenheit hatten, ihre eigenen Angaben zu überprüfen und gegebenenfalls zu ändern, und die Regulierungsbehörde selbst ebenfalls umfangreiche Kontrollen in Form von Plausibilitätsprüfungen durchgeführt hatte (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 21).
Daher sind die Netzbetreiber mit Einwendungen zu den für sie jeweils herangezo-genen Vergleichsparametern jedenfalls nach dem Abschluss der Anhörung zum Ef-fizienzvergleich ausgeschlossen. Ein Ausschluss ließe sich bereits mit AblaL:Jf der
Seite 28 von 50
Rückmeldefristen in den entsprechenden Datenquittungen und dem damit verbun-denen -formalen Abschluss l der Datenerhebung rechtfertigen. Dies wurde auch vom Bundesgerichtshof bestätigt. Netzbetreiber müssten sich im Interesse der Einheit-lichkeit der Datengrundlage an ihren eigenen Angaben grundsätzlich festhalten las-sen, da es mit dem methodischen Ansatz des Effizienzvergleichsverfahrens nicht vereinbar wäre, wenn ein Netzbetreiber die von ihm eingegebenen Daten nach Durchführung des Effizienzvergleichs ohne weiteres korrigieren könnte (BGH, Be-schl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 17 unter Verweis auf BGH, Beschl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 122f.).
Die Beschlusskammer hat die einzelnen Datenänderungen geprüft und dabei etwa-ige Auswirkungen auf die gesamthafte Modellbestimmung und Effizienzwertberech-nung erörtert. Da es sich um punktuelle, nicht gravierende Datenänderungen han-delt, ergeben sich hieraus keine Anhaltspunkte dafür, dass neue Fristen für Daten-meldungen gesetzt werden und der Effizienzvergleich erneut durchgeführt werden müsste. Denn fehlerhafte Einzeldaten können sich im Prozess des Effizienzver-gleichs immer einstellen und wirken sich angesichts der Breite der Datengrundlage in der Regel nicht in nennenswertem Umfang auf das Ergebnis aus (vgl. BGH, Be-schl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 85).
Darüber hinaus ist auch ein für einen einzelnen Netzbetreiber ermittelter Effizienz-wert nicht schon dann fehlerhaft, wenn er auf fehlerhaften Angaben des Netzbetrei-bers selbst zu den für den Effizienzvergleich relevanten Parametern beruht (BGH, Beschl. v. 21:01.2014, EnVR 12/12, Rn. 122). Im Umkehrschluss muss dies erst Recht gelten, wenn es sich nicht um Fehlangaben des Netzbetreibers selbst han-delt, sondern lediglich ein Dritter Netzbetreiber Fehlangaben geleistet hat.
Es bestehen schließlich keine Anhaltspunkte dafür, dass sich die Datengrundlage insgesamt als untauglich für die Durchführung eines Effizienzvergleichs erwiesen hat. Im Gegenteil sprechen die nur minimalen, geltend.gemachten Änderungen bei den Aufwands-und Strukturparametern vor dem Hintergrund der Größe des übrigen Datensatzes für eine hinreichend genaue Datengrundlage. Vorliegend ist auch
Seite 29 von 50
keine ~allkonstellation gegeben, in der sich die Fehlmeldung von Strukturparame-tern eines Netzbetreibers erheblich auf die Effizienzwerte zu Gunsten des betroffe-nen Netzbetreibers seihst oder zu Lasten anderer Netzbetreiber auswirkt und des-wegen eine andere Betrachtungsweise geboten sein könnte. Die Regulierungsbe-hörde handelt nicht ermessensfehlerhaft, wenn sie einen Netzbetreiber nach Ab-schluss der Datenerhebung und Anhörung zur Ausgestaltung des Effizienzver-gleichsmodells an einem schuldhaft unrichtig gemeldeten Strukturparameter fest-halte, sofern eine Berücksichtigung der Korrektur der fehlerhaften Angabe im kom-plexen System des Effizienzvergleichs zu Verfahrensverzögerungen und weiteren Verfahrensrisiken führen würde und keine unzumutbare Härte für den Netzbetreiber gegeben sei (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 19 ff.).
Da die erhobenen Daten die Grundlage sowohl für die Modellierung des Effizienz-vergleichs als auch für die Berechnung der individuellen Effizienzwerte der Netzbe-treiber bilden, sind einerseits ihre Vollständigkeit und Korrektheit von zentraler Be-deutung; andererseits muss die Bundesnetzagentur, die auf entsprechend vollstän-dige und korrekte Datenlieferungen durch die Netzbetreiber angewiesen ist, nach § 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV den Effizienzvergleich insgesamt in einem bestimmten Zeitrahmen -"vor Beginn der Regulierungsperiode" -durchführen und kann nicht-zeitlich unbegrenzt Datenänderungen berücksichtigen. Wie dieses Spannungsver-hältnis aufzulösen ist, hängt wesentlich von den konkreten Umständen ab und wird daher von der Anreizregulierungsverordnung nicht vorgegeben. Insoweit steht der Bundesnetzagentur ein Entscheidungsspielraum zu (BGH, Beschl. v. 22.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 12).
Durch die umfassende Plausibilisierung der Strukturdaten erfolgte zudem ein Ver-fahrensschritt, der von Rechts wegen nicht zwingend ist und eine Datenqualität so-gar über dem erforderlichen Maß gewährleistet. So ist ein System zur Sanktionie-rung unzutreffender Angaben oder eine umfassende Überprüfung der Angaben durch die Bundesnetzagentur oder durch Dritte in der Anreizregulierungsverord-nung an sich nicht vorgesehen (vgl. BGH, Beschl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 84).
Seite 30 von 50
3.3.2.2.1. Aufwandsparameter nach § 14 ARegV
Als Aufwandsparameter im Sinne des§ 13 Abs. 2 ARegV werden die nach§ 14 ARegV ermittelten Kosten angesetzt. Dabei wird zwischen den Aufwandsparame-tern mit und ohne Standardisierung der Kapitalkosten unterschieden.
3.3.2.2.2. Überleitungsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 1_und 2 ARegV
Nach der Ermittlung der Gesamtkosten erfordert § 14 Abs. 1 Nr. 1 ARegV im Rah-men des Effizienzvergleichs die Überleitung der Kostenwerte nach § 6 Abs. 1 ARegV zu den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 2 ARegV. In der Anlage 2-7 sind die Aufwandsparameter inklusive der vorgenomme-nen Umbuchungen und etwaiger Korrekturen der Regulierungsbehörde dargestellt.
3.3.2.2.3. Vergleichbarkeitsrechnung nach § 14 Abs. 1 ·Nr. 3 und Abs. 2 ARegV
Die Kapitalkosten sollen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 ARegV zur Durchführung des Effizienzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge-währleistet ist und Verzerrungen ausgeschlossen werden, wie sie insbesondere durch unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs-und Aktivie-rungspraktiken entstehen können. Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Ka-pitalkosten ist gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeits-rechnung zur Ermittlung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen.
Die Kapitalkosten umfassen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3, 3. HS. ARegV die Fremdka-pitalzinsen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge-mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 StromNEV. Die Bestimmung der Kapitalkosten für den Netzbetreiber nach Durch-führung der Vergleichbarkeitsrechnung ist in der Anlage Aufwandsparameter und der dazugehörigen Anlagen 2-8 dargestellt.
Seite 31 von 50
3.3.2.3 Vergleichsparameter nach § 13 ARegV
Die Ermittlung der Vergleichsparameter erfolgt nach Maßgabe des § 13 ARegV. Vergleichsparameter im Sinne·des § 13 Abs. 1 ARegV sind gemäß§ 13 Abs. 3 S. 1 ARegV Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe ~nd der Gebietseigen-schaften, insbesondere die geografischen, geologischen oder topografischen Merk-male und strukturellen Besonderheiten der Versorgungsaufgabe auf Grund demo-grafischen Wandels des versorgten Gebietes.
' Die Parameter müssen gemäß§ 13 Abs. 3 S. 2 ARegV geeignet sein, die Belast-barkeit des Effizienzvergleichs zu stützen. Heranzuziehen sind somit Vergleichspa-rameter, die einen signifikanten Einfluss auf die Kostenentwicklung haben. Dies ist gemäß§ 13 Abs. 3 S. 3 ARegVinsbesondere dann anzunehmen, wenn sie messbar oder mengenmäßig erfassbar, nicht durch Entscheidungen des Netzbetreibers be-stimmba~. nicht in ihrer Wirkung ganz oder teilweise wiederh~lend sind und insbe-sondere nicht bereits durch andere Parameter abgebildet werden.
Vergleichsparameter können insbesondere sein
1. die Anzahl der Anschlusspunkte oder der Zählpunkte in Stromversor-gungsnetzen und der Ausspeisepunkte oder der Messstellen in Gas-versorgungsnetzen,
2. die Fläche des versorgten Gebietes,
3. die Leitungslänge,
4. die Jahresarbeit,
5. die zeitgleiche Jahreshöchstlast,
6. die dezentralen Erzeugungsanlagen in Stromversorgungsnetzen, ins-besondere die Anzahl und Leistung von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus Wind-und solarer Strahlungsenergie oder
Seite 32 von 50
7. die Maßnahmen, die der volkswirtschaftlich effizienten Einbindung von dezentralen Erzeugungsanlagen, insbesondere von dezentralen Anla-gen zur Erzeugung von Elektrizität aus Windanlagen an Land und so-larer Strahlungsenergie dienen.
Bei der Bestimmung von Parametern zur Beschreibung geografischer, geologischer oder topografischer Merkmale und struktureller Besonderheiten der Versorgungs-aufgabe auf Grund demografischen Wandels des versorgten Gebietes können ge-mäß§ 13 Abs. 3 S. 5 ARegV flächenbezogene Durchschnittswerte gebildet werden.
Die Vergleichsparameter können gemäß§ 13 Abs. 3 S. 6 ARegV bezogen auf die verschiedenen Netzebenen von Stromversorgungsnetzen verwendet werden; ein Vergleich einzelner Netzebenen findet dabei nicht statt.
Die Auswahl der Vergleichsparameter hat gemäß § 13 Abs. 3 S. 7 ARegV mit quali-tativen, analytischen oder statistischen Methoden zu erfolgen, die dem Stand der Wissenschaft entsprechen. Auf Basis der vorliegenden Daten wurden mittels wis-senschaftlich anerkannter analytischer und statistische·r Methoden, die geeignet sind die Bedeutung der Parameter empirisch zu belegen, die Vergleichsparameter aus den analysierten möglichen Vergleichsparametern ausgewählt. Durch die Aus-wahl der Vergleichsparameter soll gemäß§ 13 Abs. 3 S. 8 ARegV die strukturelle Vergleichbarkeit möglichst weitgehend gewährleistet sein. Dabei sind gemäß § 13 Abs. 3 S. 9 ARegV die Unterschiede zwischen Strom-und Gasversorgungsnetzen zu berücksichtigen, insbesondere der unterschiedliche Erschließungs-und An-schlussgrad von Stromversorgungsnetzen.
Die ausgewählten Vergleichsparameterwerden für beide unter 3.3.2.1 dargestellten Methoden gleich verwendet. Eine getrennte Vergleichsparameterauswahl, wie sie teilweise in den Stellungnahmen zur Konsultation gefordert wurde, entspricht nicht der Systematik der ARegV. Diese beschreibt in § 13 ARegV die Auswahl und Bil-dung der Parameter unabhängig von den in Anlage 3 zu§ 12 ARegV beschriebenen Methoden. Dies war in den vergangenen Regulierungsperioden insbesondere vor dem Hintergrund der Pflichtparameter auch nicht möglich. Eine explizite Änderung
Seite 33 von 50
des Vorgehens ist aus dem Verordnungstext sowie aus den Verordnungsbegründungen nicht ersichtlich.
Vor der Auswahl der Vergleichsparameter wurden gemäß§ 13 Abs. 3 S. 10 ARegV Vertreter der berührten Wirtschaftskreise und der Verbraucher rechtzeitig gehört.
Die Bundesnetzagenti.Jr hat folgende Vergleichsparameter in den Effizienzvergleich einbezogen:
• Stromkreislänge Kabel HoeS und HS
• Stromkreislänge Freileitung HoeS und HS
• Netzlänge MS und NS ((Kabel + Freileitung inkl. Hausanschlussleitun-gen und Straßenbeleuchtung)
• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS
• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast M,S/NS
• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen HoeS, HoeS/HS, HS und HS/MS
• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen MS und MS/NS
• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebene NS
• Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen
Im Folgenden werden die verwendeten Vergleichsparameter erläutert:
Die Vergleichsparameter „Stromkreislänge Kabel HoeS und HS", ,,Stromkreislänge Freileitung HoeS und HS", ,,Netzlänge MS und NS" dienen der nach Spannungs-ebenen disaggregierten Abbildung der Netzlängen. Auf der HoeS bzw. HS-Ebene wird zudem zwischen Erdkabeln und Freileitungen unterschieden, weiterhin werden
Seite 34 von 50
auf der MS-und NS-Ebene die Leitungslängen von Hausanschlüssen und Straßen-beleuchtung berücksichtigt. Hierdurch wird die Dienstleistungsdimension (insb. er-forderliche Netzlängen zum Anschluss der Endkunden) abgebildet.
Die Parameter „Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS" und „Tatsächli-che zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS" dienen der disaggregierten Abbildung der Kapazitätserfordernisse auf den Umspannebenen HS/MS und MS/NS.
Die installierte Erzeugungsleistung der . Netz-und Umsp~nnebenen HoeS, HoeS/HS, HS und HS/MS, der Netz-und Umspannebenen MS, MS/NS sowie der Netzebene NS dienen der Abbildung der Kapazitätsdimension, insbesondere auch unter Berücksichtigung der Kosten im Zusammenhang mit dem Zubau erneuerbarer Energien.
Mit dem Parameter „Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen" wird die Dienstleistungsdimension in Form von Kosten je gemessener Messstelle (selbst abgelesen und durch Dritte abgelesen) abgebildet. Gleichzeitig erfolgt im Zusam-menhang mit den verWende~en Netzlängen eine Abbildung der Granularität der Ver-sorgungsaufgabe.
Eine Übersicht der den Vergleichsparametern zu Grunde liegenden Werte des Netz-betreibers findet sich in Anlage 3. Die Beschreibung bzw. Definition der einzelnen Parameter und der Ermittlung des Effizienzvergleichs findet sich in Anlage 4. Die unternehmensindividuellen Effizienzwerte finden sich in Anlage 5.
3.3.2.4 Ausreißeramilyse und Netzbetreiber ohne Ko~zessi-onsgebiet
Die Bundesnetzagentur hat für die parametrische (SFA) und für die nicht-paramet-rische (DEA) Methode Analysen b~. statistische Tests zur Identifikation von extre-men Effizienzwerten (Ausreißern) durchgeführt, die dem Stand der Wissenschaft · entsprechen (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Für Ausreißer mit besonders hoher Effizienz wurde ein Effizienzwert von 100 % festgesetzt (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Ausreißer mit einer Effizienz unter 60 % erhielten einen Mindesteffizienz-wert von 60 % (§ 12 Abs. 4 S. 1 ARegV).
Seite 35 von 50
Bei der nicht-parametrischen Methode (DEA) gilt ein Wert als Ausreißer, wenn er für einen überwiegenden Teil des Datensatzes als Effizienzmaßstab gelten würde (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Dies bedeutet, dass diejenigen Unternehmen aus dem Datensatz entfernt werden, die -bei Gültigkeit des ermittelten Effizienzver-gleichsmodells -für mindestens die Hälfte der Unternehmen im Datensatz den Ef-fizienzmaßstab bilden. Mit dieser Vorgehensweise wird sichergestellt, dass ein ein-zelner Netzbetreiber keinen unnatürlich großen Einfluss auf die Effizienz eines an-deren Netzbetreibers hat (Dominanzanalyse ). Die Netzbetreiber, die den kritischen Wert nach Anlage 3 Nr. 5. Zu § 12 ARegV überschreiten, werden aus dem Daten-satz entfernt. Ergänzend wurde eine Analyse der Supereffizienzwerte durchgeführt. Dabei waren diejenigen Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen, deren Effizi-. enzwerte den oberen Quartilswert um mehr als den 1,5-fachen Quartilsabstand übersteigen. Der Quartilsabstand ist dabei definiert als die Spannweite der zentra-len 50 % eines Datensatzes (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV).
Bei der Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandspa-rameter wurden 4 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. Bei der Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandspara-meter wurden 5 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert.
Bei der parametrischen Methode (SFA) gilt ein Wert dann als Ausreißer, wenn er die Lage der ermittelten Regressionsgerade zu einem erheblichen Maß beeinflusst (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Zur Ermittlung des erheblichen Einflusses wurden statistische Tests durchgeführt, mit denen ein numerischer Wert für den Einfluss ermittelt wurde. Liegt der ermittelte Wert über einem· methodisch angemessenen kritischen Wert, so ist der Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen. Als Testver-fahren kamen Cooks distance, DFBE-TAS, DFFITS, covariance ratio und Robuste Regression in Frage (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Es wurden 10 Unternehmen unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandsparameter und 11 Unternehmen unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandsparameter als Ausreißer identifiziert. Die im Rahmen der Konsultation vorgeschlagenen Verfahren zur Be-stimmung von Ausreißern, deren Anwendung sich nicht direkt aus Anlage 3 Nr. 5
Seite 36 von SO
zu § 12 ARegV ergibt, kamen nicht zur Anwendung. Die Anwendung dieser Metho-·den wurde aufgrund der Anmerkungen im Konsultationsverfahren untersucht. Im Ergebnis hielten diese Methoden insbesondere der Anforderung, dem aktuellen Stand der Wissenschaft zu entsprechen, nicht Stand.
Die in der Anreizregulierungsverordnung vorgegebenen Methoden bergen laut Bun-desgerichtshof das Risiko, dass Netzbetreiber nicht allein aufgrund ihrer unterneh-merischen Leistung als effizient eingestuft werden, sondern vielmehr aufgrund ihrer besonderen Netzstruktur (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 27 ff.). Insofern die Ausreißeranalyse solch strukturelle Unterschiede, beispielsweise Ne~-betreiber ohne Konzessionsgebiet, nicht bereits ausschließt, ist eine besondere Prüfung vorzunehmen. In der DEA wurden drei von fünf Netzbetreibern ohne Kon-zessionsgebiet als Ausreißer identifiziert. Diese bilden daher für die übrigen Netz-betreiber keinen Effizienzmaßstab. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet liegt in der DEA nicht auf der Effizienzgrenze. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet stellt ein Peer-Unternehmen dar und bildet damit die Effizienzgrenze in einer Di-. merision. Die Bundesnetzagentur hat den Einfluss dieses Netzbetreibers umfas-send untersucht. Der Einfluss liegt nicht um ein Viel_faches -über dem durchschnittli-chen Einfluss und der relative Abstand zu den weiteren Netzbetreibern, welche diese Dimension ebenfalls belegen, ist vergleichsweise gering. Die Bundesnetza-gentur sieht daher nicht nur keine strukturelle Bevorzugung der Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet im Rahmen der DEA, sondern auch keine Benachteiligung der übrigen Verteilernetzbetreiber. Im Rahmen der SFA wurden alle Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet als Ausreißer identifiziert und haben daher keinen Einfluss auf die Effizienzgrenze.
Weitere Gruppen von Netzbetreibern mit strukturellen Besonderheiten wurden nicht identifiziert.
Die Ergebnisse der Ausreißeranalyse werden in Anlage 4 dargestellt.
Seite 37 von 50
3.3.2.5 Gutachten
Zu der konkreten Ausgestaltung des Effizienzvergleichs eim~chließlich einer einge-henden Stellungnahme zu den Einwänden der Netzbetreiber wird auf das im Inter-net als Anlage 4 veröffentlichte Gutachten des Gutachterkonsortiums Swiss Econo-mics SE AG, SUMICSID Group SPRL und des IAEW verwiesen (http://www.bun-desnetzagentur.de, unter den Menüpunkt~n: ► Elektrizität und Gas ► Netzentgelte ► Stromnetzbetreiber ► Effizienzvergleich VNB. Die Beschlusskammer macht sich die Inhalte des Gutachtens vollständig zu Eigen. Das Gutachten ist Bestandteil die-ses Beschlusses.
3.3.3 Effizienzwert des Netzbetreibers
· Die Ermittlung des unternehmensindividuellen Effizienzwertes erfolgt auf Grundlage der§§ 12 bis 15 ARegV (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Ein Aufschlag auf den sich aus der Effizienzanalyse ergebenden Effizienzwert ist nach Maßgabe des § 15 Abs. 1 ARegV grundsätzlich möglich.
Der sich aus den Effizienzvergleichen ergebende Effizienzwert des Netzbetreibers ist als Anteil der Gesamtkosten nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile in Prozent auszuweisen (§ 12 Abs. 2 ARegV). Die für den Netzbetrei-ber in den durchgeführten Effizienzvergleichen ermittelten individuellen Effizienz-werte ergeben sich aus Anlage 5.
3.4 Ermittlung der nicht abgebauten beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 4 ARegV
Ein wesentliches Element zur Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen in der vierten Regulierungsperiode ist d.ie durch den Verteilungsfaktor (V t) gleichmäßig abzubauenden beeinflussbaren Kostenanteile (KA b;t) des Netzbetrei-bers, deren Abbau innerhalb einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss (§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV).
Seite 38 von SO
3.4.1 Beeinflussbare Kostenanteile im jeweiligen Kalen-derjahr der Regulierungsperiode (KA b,t)
Die KA b,t des Netzbetreibers ergeben sich gemäß § 11 Abs. 4 S. 1 ARegV aus den Gesamtkosten (GK) nach Ab:z;ug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile des Ausgangsniveaus (KA dnb,o), nach Abzug des Kapitalkostenabzugs des jeweili-gen Kalenderjahrs der Regulierungsperiode (KKAb t) und nach Abzug der vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjahrs der Re-gulierungsperiode (KA vnb,t). Somit gilt:
KA b,t = GK -KA dnb,O -KKAb t -KA vnb,t
Die Höhe der beeinflussbaren Kostenanteile ist Anlage 1 zu entnehmen.
3.4.2 Individuelle Effizienzvorgabe nach § 16 ARegV
Die Festlegung der Erlösobergrenze durch die Regulierungsbehörde hat gemäß § 16 Abs. 1 S. 1 ARegV so zu erfolgen, dass die beeinflussbaren·Kostenanteile (KA b,t) unter Anwendung eines Verteilungsfaktors (V t) rechnerisch innerhalb einer Regulierungsperiode gleichmäßig abgebaut werden (individuelle Effizienzvorgabe).
Für die vierte Regulierungsperiode wird die individuelle Effizienzvorgabe gemäß § 16 Abs. 1 S. 3 ARegV dahingehend bestimmt, dass der Abbau der ermittelten Ineffizienzen nach einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss. Eine Re-gulierungsperiode dauert gemäß § 3 Abs. 2 ARegV fünf Jahre. Somit hat der Abbau der ermittelten monetär bewerteten Ineffizienzen in der zweiten Regulierungsperi-ode innerhalb von fünf Jahren zu geschehen. Daraus ergibt sich ein Verteilungsfak-tor (V t) von 0,2 * t.
Jahr
t
V t
2024
1
0,2
2025
2
0,4
2026
3
0,6
2027
4
0,8
2028
5
1,0
Seite 39 von SO
Der Abbau der Ineffizienzen wird mit der jährlich festgelegten Erlösobergrenze zum 01.01. eines Kalenderjahres berücksichtigt. Zum Verteilungsfaktor in Höhe von 1/5 im ersten Jahr der Regulierungsperiode ist in jedem folgenden Jahr der Regulie-rungsperiode jeweils 1/5 hinzu zu addieren (BR-Drs. 417/97 vom 15.06.2007, S. 60f.; zur Rechtmäßigkeit dieser Methodik OLG Düsseldorf, Beschl. ·v. 14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14, S. 34 ff.).
3.5 Effizienzbonus nach § 12a ARegV
Nach § 12a ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesene Netzbetreiber einen Aufschlag auf die Erlösobergrenze (sog. Effizienzbonus) auf Grundlage der im Rahmen der Effizienzwertermittlung be-reits durchgeführten Supereffizienzanalyse nach Anlage 3 Nr. 5 S. 9 zur ARegV.
Zur Ermittlung des Effizienzbonus ist zunächst der Supereffizienzwert des effizien-ten Netzbetreibers zu bestimmen. Der Supereffizienzwert eines Netzbetreibers ent-spricht nach § 12a Abs. 1 S. 3 ARegV der Differenz aus den individuellen Effizienz-werten aus der Supereffizienzanalyse abzüglich der individuellen Effizienzwerte aus· der nicht-parametrischen Methode nach Anlage 3. Weiter werden gemäß § 12a Abs. 1 S. 2 ARegV bei der Berechnung des Effizienzbonus sowohl der Aufwandspa-rameter nach § 13 Abs. 2 ARegV als auch der Aufwandsparameter nach § 12 Abs. 4a ARegV berücksichtigt.
Es werden somit in einem ersten Schritt zwei Supereffizienzwerte aus der Superef-fizienzanalyse betrachtet. Sobald ein Supereffizienzwert den Schwellenwert von 5 % überschreitet, ist derjeweilige über 5 % liegende Supereffizienzwert gern. § 12«3 Abs. 2 ARegV mit 5 % anzusetzen.
In einem zweiten Schritt wird der individuelle Supereffizienzwert aus den beiden Supereffizienzwerten des Netzbetreibers berechnet. Soweit die nach § 12a Abs. 1 und 2 ARegV ermittelten Supereffizienzwerte voneinander abweichen, ist gemäß § 12a Abs. 3 ARegV der individuelle Supereffizienzwert gleich dem arithmetischen Mittel dieser beiden Supereffizienzwerte.
Seite 40 von 50
lri einem dritten Schritt wird der individuelle Effizienzbonus des Netzbetreibers be-rechnet. Der individuelle Effizienzbonus des Netzbetreibers nach § 12a Abs. 4 ARegV ergibt sich schließlich aus der Multiplikation des individuellen Supereffi-zienzwertes nach § 12a Abs. 3 ARegV mit den vorübergehend nicht beeinflussba-ren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 3 S. 1 ARegV im Basisjahr; er ist gern. § 12a Abs. 5 ARegV gleichmäßig über die Regulierungsperiode zu verteilen.
Der Netzbetreiber wurde im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen. Die Su-pereffizienzanalyse hat ergeben, dass der Netzbetreiber einen Effizienzbonus er-hält. Die Ergebnisse der Supereffizienzanalyse und der sich daraus für die Berech-nung des Effizienzbonus ergebende Supereffizienzwert ist Anlage 5 zu entnehmen.
3.6 Verbraucherpreisgesamtindex nach § ~ ARegV
Gemäß§ 8 ARegV ergibt sich der Wert für die allgemeine Geldwertentwicklung aus dem durch das Sta~istische Bundesamt veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtin-dex (VPI). Für die Bestimmung d~r Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 ARegV wird der VPI des vorletzten Kalenderjahres vor dem Jahr, für das die Erlösobergrenze gilt, verwendet (VPI t). Dieser wird ins Verhältnis gesetzt zum VPI für das Basisjahr (VPI o).
Basisjahr ist gemäß § 6 Abs. 1 ARegV das Jahr 2021. Der VPI für das Jahr 2021 beträgt nach den Angaben des Statistischen Bundesamtes 103, 1 (bei Normierung auf das Jahr 2020) und für das Jahr 2022 110,2 (bei Normierung auf das Jahr 2020) (abrufbar im Internet unter: https://www.genesis.destatis.de/genesis/online > Suche , nach: 61111-0001 ). Entsprechend dem Term VPI t / VPI o der in Anlage 1 zu § 7 ARegV aufgeführten Regulierungsformel ergibt das Verhältnis des VPI für das Jahr 2022 zum VPI für das Jahr 2021 für das erste Jahr der vierten Regulierungsperiode (2024) einen Inflationsfaktor in Höhe von 1,0689.
Für die Folgejahre der vierten Regulierungsperiode (2025 bis 2028) hat die Be-schlusskammer die ; relative prozentuale Veränderung des VPI des Jahres 2022 (6,89 %) gegenüber 2021 (103, 1) fortgeschrieben, da zum Zeitpunkt der Beschluss-fassung noch keine Erkenntnisse hinsichtlich des VPI der Kalenderjahre 2023 bis
Seite 41 von 50
2026 vorliegen konnten. Das Vorgehen der Beschlusskammer ist zweckmäßig, da der Netzbetreiber gemäß § 4 Abs. 3 S. 1 ARegV bei einer Änderung des Verbrau-cherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV zur Anpassung der Erlösobergrenze ver-pflichtet ist und so vorab eine möglichst sachgerechte Abschätzung der zukünftigen Entwicklung des VPI erfolgen kann. Das Vorgehen entspricht im Übrigen auch der ständigen Praxis der Beschlusskammer der vergangenen Regulierungsperioden.
Es wurden somit folgende VPI-Werte zu Grunde gelegt:
Jahr
VPI
2023
103,1
2024
110,2
2025
117,8
2026
125,9
2027
134,6'
2028
143,8
Die Inflationsfaktoren für die jeweiligen Jahre in Bezug auf das Basisjahr -d. h. die relative prozentuale Änderung des VPI des jeweiligen Jahres gegenüber d~m VPI des Basisjahres 2021 -sind in nachstehender Tabelle dargestellt:
Jahr
VPI 1/VPI o
2024
1,0689
2025
1,1426
2026
1,2211
2027
1,3055
2028
1,3957
Die Beschlusskammer hat diese Werte bei der Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen der Jahre 2024 bis 2028 berücksichtigt.
3.7 Genereller sektoraler Produktivitätsfaktor nach § 9 ARegV
Im Rahmen der Anreizregulierung ist bei der Bestimmung der Erlösobergrenzen zu berücksichtigen, wie sich die Produktivität der gesamten Branche abweichend von der Gesamtwirtschaft entwickelt. Dies erfolgt durch.den generellen sektoralen Pro-duktivitätsfaktor (PF t).
Seite 42 von 50
Gemäß § 9 Abs. 1 ARegV wird der generelle sektorale Produktivitätsf~ktor aus der Abweichung des netzwirtschaftlichen Produktivitätsfortschritts vom gesamtwirt-schaftlichen Produktivitätsfortschritt sowie der gesamtwirtschaftlichen Einstands-preisentwicklung von der netzwirtschaftlichen Einstandspreisentwicklung ermittelt.
Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitäts~aktor festzulegen, welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsverfahren befin-det sich derzeit in der Vorbereitungs-und Konsultationsphase. Die Beschlusskam-mer 8 berücksichtigt zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produkti-vitätsfaktor. Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Be-schlusskammer 4 den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen.
In Anlage 1 zu § 7 ARegV wird die Variable PF t als der generelle sektorale Produk-tivitätsfaktor nach Maßgabe des § 9 ARegV definiert, der die Veränderungen des generellen sektoralen. Produktivitätsfaktors für das Jahr t der jeweiligen Regulie-rungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulierungsperiode wiedergibt. Die Veränderungen des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t der jeweiligen Regulierungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulie-rungsperiode (PF t) ergeben sich demgemäß mittels des folgenden Algorithmus:
PF t = (1 + 0) t -1
3.8 Kapitalkostenaufschlag nach§ 10a ARegV
Der Netzqetreiber kann gern. § 4 Abs. 4 Nr. 1, 2. Alt. ARegV die Anpassung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen aufgrund eines Kapitalkostenaufschlags riach § 1Oa ARegV beantragen. Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss.
Seite 43 von 50
3.9 Qualitätselement nach § 19 ARegV
Auf die Erlösobergrenzen sind gemäß § 19 Abs. 1 ARegV Zu-oder Abschläge vor-zunehmen, wenn Netzbetreiber hinsichtlich der Netzzuverlässigkeit oder der Netz--leistungsfähigkeit von Kennzahlenvorgaberi abweichen (Q t). Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss.
3.10 Volatile Kosten Verlustenergie (VK t}
Die Festlegung volatiler Kosten nach § 11 Abs. 5 ARegV zur Berücksichtigung von Verlustenergiekosten in der vierten Regulierungsperiode erfolgte mit dem Be-schluss BKB-22/003-A.
3.11 Zu-und Abschläge aus dem Regulierungskonto nach § 5 Abs. 3 ARegV
Auf die Erlösobergrenzen sind auf Antrag des Netzbetreibers gemäß § 5 Abs. 3 · ARegV Zu-oder Abschläge aus dem Regulierungskonto vorzunehmen. Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss.
4. Mögliche Anpassung der verwendeten Eigenkapitalzinssätze
Die Beschlusskammer hat bei der Bestimmung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung im Rahmen der Ermittlung des Ausgangsniveaus die Zinssätze für Alt-und Neuanlagen zugrunde gelegt, die in dem Beschluss BK4-21-055 der Beschlusskammer 4 vom 12.10.2021 festgelegt worden sind. Gegen den Beschluss BK4-21-055 haben zahlreiche Netzbetreiber Beschwerde eingelegt.
Die unter Tenorziffer 2 tenorierte Regelung zur Anpassung dieses Beschlusses zur Festlegung der Erlösobergrenzen · des Netzbetreibers für die vierte Regulierungsperiode hinsichtlich der verwendeten Eigenkapitalzinssätze für Alt-und Neuanlagen, dient der Vermeidung von Beschwerdeverfahren, die unter dem Gesichtspunkt der Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Ein Netzbetreiber soll sich nicht veranlasst sehen, gegen den vorliegenden Beschluss rechts-wahrend
Seite 44 von 50
Beschwerde einzulegen, nur um sich so die Möglichkeit zu erhalten, von dem Ausgang des Beschwerdeverfahrens gegen den Beschluss BK4-21-055 auch in diesem Verfahren zur Festlegung der Erlösobergrenzen zu profitieren. Die Beschlusskammer möchte mit der in Rede stehenden Regelung somit vermeiden, dass dieser Beschluss von Netzbetreibern allein deshalb mit einer Beschwerde angegriffen und so einem gerichtlichen Verfahren zugeführt wird, um gegebenenfalls höhere als im ursprünglichen Beschluss BK4-21-055 festgelegte Eigenkapitalzinssätze zur Grundlage dieses Beschlusses zu machen. Gleichzeitig wird für den Fall, dass der Netzbetreiber diesen Beschluss nicht nur wegen der verwendeten Eigenkapitalzinssätze, sondern auch wegen anderer Beschwerdepunkte angreift, sichergestellt, dass über die insoweit eingelegte Beschwerde entschieden werden kann und das Abwarten einer abschließenden gerichtlichen Entscheidung und einer eventuellen Neufestlegung zu den mit Beschluss BK4-21-055 festgelegten Eigenkapitalzinssätzen nicht erforderlich ist.
Dabei soll der Netzbetreiber durch die unter Tenor Ziffer 2 getroffene Regelung so gestellt werden, wie er stünde, wenn er diesen Beschluss zur Festlegung der Erlösobergrenzen mit einer Beschwerde angegriffen, dabei die Anwendung rechtswidriger Eigenkapitalzinssätze für Alt-und Neuanlagen gerügt hätte und es zu einer Neufestlegung der Eigenkapitalzinssätze kommt. Der Netzbetreiber soll insoweit weder besser noch schlechter gestellt werden. Dies bedeutet, dass der Netzbetreiber im Falle eines ihm günstigen Ausgang des Verfahrens gegen den Beschluss BK4-21-055 auch von höheren Zinssätzen in dieser Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen profitieren soll. Dies bedeutet aber gleichzeitig auch, dass die Beschlusskammer-schon im Interesse der Netznutzer-sicherstellt, dass im Falle eines für den Netzbetreiber ungünstigen Ausgangs seines Beschwerdeverfahrens gegen die Festlegung BK4-21-055 etwaige die Erlösobergrenze reduzierende Effekte berücksichtigt werden. Deshalb ist die Regelung so ausgestaltet, dass eine Anpassung sowohl erlösobergrenzenerhöhend als auch -senkend vorgenommen wird.
Bei ihrer Entscheidung, die Regelung des Tenors Ziffer 2 in den Beschluss aufzunehmen, hat die Beschlusskammer insbesondere berücksichtigt, dass diese
Seite 45 von 50
Aufnahme der Regelung mit dem ausdrücklichen Einverständnis des Netzbe-treibers geschehen ist. Dieser hat sich im Anhörungsverfahren nach ausdrücklichem Hinweis für die Aufnahme der Regelung ausgesprochen.
5. Mögliche Anpassung des verwendeten generellen sektoralen Produktivitätsfaktors
Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor fest-zulegen, welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsver-fahren befindet sich derzeit in der Vorbereitungs-und Konsultationsphase. Daher hat die Beschlusskammer bei der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produktivitätsfaktor angesetzt. Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Beschlusskammer 4 den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen (vgl. Abschnitt 3.7).
Die Beschlusskammer trifft mit Tenorziffer 3 hinsichtlich des verwendeten generellen sektoralen Produktivitätsfaktors eine Regelung zur Anpassung der ,· Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode. Dies erfolgt mit dem Ziel, Beschwerdeverfahren zu vermeiden, · die unter dem Gesichtspunkt der Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Die zur Begründung der Regelung zum EK-Zins gemachten Ausführungen gelten entsprechend. Dies gilt unbeschadet der Tatsache, dass das von der Beschlusskammer 4 geführte . Verfahren noch nicht abgeschlossen ist.
6. Rückwirkende Festlegung der kalenderjährlichen Er-lösobergrenzen
Die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen nach dem 31.12.2023 ist zuläs-sig. Sie verstößt insbesondere nicht gegen das in§ 21 a Abs. 1 S. 5 EnWG statuierte Gebot der Erreichbarkeit der EffiZienzvorgabe. Die Effizienzvorgaben sollen -ana-log einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen -eine kontinuierliche Kosten-optimierung auslösen. Mithin kann und wird der Abbau von Ineffizienzen vor oder
Seite 46 von 50
nach dem Beginn des jeweiligen Kalenderjahres einer Regulierungsperiode erfol-gen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14 M, Rn. 121 f.).
Der Netzbetreiber war ·rechtzeitig zur Preisb_ildung über alle für die Festlegung der Erlösobergrenze wesentlichen Elemente informiert. Insbesondere ·Iag das Ergebnis der Kostenprüfung vor.• Auf dieser Basis war der .Netzbetreiber bereits Ende 2023 in der Lage, die Erlösobergrenze des Jahres 2024 zu ermitteln.
Die Systematik der ARegV sieht einen erlösobergrenzenfreien Zeitraum nicht vor. Die Festlegung der Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode hätte da-nach grundsätzlich im Jahr 2023 erfolgen sollen. Gleichwohl ist eine rückwirkende Festlegung zulässig. Nach Art. 37 Abs. 10 der Richtlinie 2009/73/EG sind die Re-gulierungsbehörden befugt, vorläufig geltende Übertragungs-und Verteilungstarife festzulegen. oder zu genehmigen und über geeignete Ausgl~ichsmaßnahmen zu entscheiden, falls sich die Festlegung der Tarife verzögert. Wenn aber vorläufige Regelungen im Zusammenhang mit der Festlegung der Erlösobergrenze für ein Ka-lenderjahr zulässig sind, muss auch eine rückwirkende endgültige Festlegung von Erlösobergrenzen zulässig sein (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14 (V), Rn. 118 ff.). Dies gilt in jedem Fall, wenn alle erforderlichen Preis-bildungsgrundlagen vorliegen und der Unterschied zwischen der möglichen vorläu-figen Anordnung und der endgültigen Festlegung der Erlösobergrenzen nur wenige Wochen beträgt.
Rein vorsorglich nimmt die Beschlusskammer hilfsweise folgende Ermessenserwä-gungen in Bezug auf die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen in diesem konkreten Einzelfall vor. Im Rahmen des ihr zustehenden Regulierungsermessens hat sich die Beschlusskammer entschieden, von einer vorläufigen Festlegung von Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG abzusehen und die Erlösobergrenzen rückwirkend zum 01.01.2024 festzulegen.
Bei der Entscheidung ha~ die Beschlusskammer neben dem in § 72 EnWG ange-legten .bzw. sich aus der rückwirkenden Bescheidung ergebenden Zweck einer Vor-gabe von Erlösobergrenzen auch das Interesse des Netzbetreibers an Rechtssi-
Seite 47 von 50
cherheit und an einer nach§ 21 Abs. 2 S. 1 EnWG angemessenen, wettbewerbs-fähigen und risikoangepassten Verzinsung des eingesetzten Kapitals sowie das In-teresse der Netznutzer an den in § 1 .Abs. 1 EnWG genannten Aspekten einer si-cheren, preisgünstigen und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allge-meinheit mit Elektrizität berücksichtigt.
Eine vorläufige Festlegung von Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG war aus Sicht der Beschlusskammer nicht zweckdienlich für das Verfahren zur Festlegung der ka-lenderjährlichen Erlösobergrenzen sowie die Vereinnahmung von Netzentgelten. In , die Abwägung ist auch eingeflossen, dass die zeitliche Verzögerung nicht gravie-rend war und dem Netzbetreiber rechtzeitig seine Vorgaben für die vierte Regulie-rungsperiode bekannt waren. Die vorläufige Anordnung wäre somit ein reiner For-malismus gewesen.
Angesichts der dargestellten Umstände erachtet die Beschlusskammer die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenze für das Jahr 2024 als ermessensfehlerfrei.
Vorliegend überwiegt das Interesse der Allgemeinheit an der (rückwirkenden) Fest-legung von Erlösobergrenzen ab Beginn der vierten Regulierungsperiode. Die ge-gen die rückwirkende Festlegung sprechenden Prinzipien des Vertrauensschutzes hat die Beschlusskammer demgegenüber im konkreten Fall als nachrangig bewer-tet.
Die Entscheidung, die Erlösobergrenze für das Jahr 2024 rückwirkend festzulegen, ist auch verhältnismäßig. Die Entscheidung dient dem Zweck, entsprechend den Vorgaben des EnWG, der ARegV und der StromNEV für die gesamte Dauer einer Regulierungsperiode Erlösobergrenzen festzulegen. Die rückwirkende Festlegung ist hierzu geeignet, insbesondere werden dadurch rückwirkende Effizienzvorgaben ermöglicht. Sie ist auch erforderlich, da ein gleich ·geeignetes, milderes Mittel nicht zur Verfügung steht. Die Entscheidung ist schließlich auch angemessen. Das Inte-resse des Netzbetreibers, für den Zeitraum der Rückwirkung keinen weiteren Vor-gaben gemäß dieses Beschlusses zu unterliegen, muss aus Sicht der Beschluss-kammer hinter dem Interesse der Allgemeinheit an einer sicheren, preisgünstigen und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allgemeinheit mit Elektrizität
Seite 48 von SO
zurückstehen. Etwaige Abweichungen können ohne weiteres über das Regulie-rungskonto nach § 5 ARegV abgewickelt werden und wirken somit faktisch erst zu einem späteren Zeitpunkt.
III. Gebühren
Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach§ 91 EnWG.
IV. Anlagenverweis
Die Anlagen 1 bis 6, die Anlage Aufwandsparameter sowie weitere in die.sen An-lagen in Bezug genommene Anlagen sind Bestandteil dieses Beschlusses.
Seite 49 von 50
Rechtsmittelbele_hrung
Gegen diesen Beschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Be-schwerde erhoben werden. Die Beschwerde ist bei dem Beschwerdegericht, dem Oberlandesgericht Düsseldorf (Hausanschrift: Cecilienallee 3, 40474 Düsseldorf) einzureichen.
Die Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für die Beschwerdebegründung beträgt einen Monat. Sie beginnt mit der Einlegung der Beschwerde und kann auf Antrag von dem oder der Vorsitzenden des Beschwerdegerichts verlängert werden. Die Beschwerdeschrift und Beschwerdebegründung müssen durch einen Rechtsanwalt unterzeichnet sein.
Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung (§ 76 Abs. 1 EnWG).
Vorsitzender Bourwieg
Beisitzer Petermann,
Beisitzerin ur. He1mann
Seite SO von 50
·Anlage 1 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1 Reguller1,1ngsdatenN.etzbettelberdaie)) Nel2belralb&r: OslhessenNelz GmbH BNR: 10001747 NNR: 1 MeSIR•Nr: SNB934071779865 Vorfahren: Regelverfahren Effizienzwert: 100,00% Ba.!la]ahr: 2021 J,aJj1 ll'elbra~gierprels-ges001iioa&~nac:11 i rBl\~eoV (Vi>iJ Geoera~ar _ ~klqral!'f., Produkbvha!Slaklo,; n~t,t, §'9AF\.&gV (PF~ " .1 -ku,nul/ener '{~lru'!ii~lfk.lgr11 -VJ -2023 103, 1 2024 110,2 0,0000 0,1 2025 2020 117,1 ,".o 0.0000 0,0000 ...•.. 2027 134,0 0.0000 0.2 2021 1410 0.0000 0,0 B~rechnung der kal~nderJährlichen Erlösobergrenzen der 4. Regulleruogsp$rjode (Überslcti_t} Jahr E~lielgren~ec 1 n~pt·,§,~ li!leg\f , DaU<!tbafi nlchl !)eolnnussoare; '~~n~~μ,~e n~o.r, ,§: 11 t l!!.2 Afli!g_V, V<iiilberg'ehehd ~!nhtlbeelnffuS$bare K,~ten,;ui~elle nBcjl •§f1s'A!iii, 3 A~V• Nicht abgi!bal!lft b;eelrflus.s\lare f<o~lc~~nl~De Elfizlenr-Bonos nach,§ 12a ~Re<JV Koslt!!lanleie;aos aem V&rbraU-aho1-1><e~es,_amundel( ~ •§il>ARegV l.<os1e,tan1e11e = Gerr, ge_necelion sel<tora,en l'(od~kllvi!!\IS!aktQf n·~ch § 9 ·A_RegV ~-aJ!llalf«>$lon• aufsetil;>g nach §•f<Ab5'4 N'\,1 , § ,o_aA,Rtg 'Oüalj~elernent nach § ~ A6s. 5. § 1,9 A!m. 1•ARegV VolatHe KostenJii\elie riac:11 § 11 '/\llli, 5 ARegy, Zu-un'cl •Abscnl~o ~r,dle Aullö.surig des Regulleruri~~• kontos ndcti .§'4 /\b~. 4J Nr 1a:'§,& A~-oAR~Y Nl'i_l\,l,zümtllb:efre Härt& nach §:4,A:bs, ~ Nr. 2AReQY sSohstllies ~o, -K~, ·~.•. • (1-\.11)·KAt.,, . .-S;fT)' ' (VPl,IIIP~ -PF.),• • Kl<."1 •G, •(Vi<r.~I ~~ • NZH, • So, 2024 SC,,711J,058f 20,870.108 E :iu,,1.020• OE 2al50E 2.05i.2Q3 Ci: OE OE OE •• OE OE OE 2025 &0.33t,70S ( 2G 170,l08E 2'Q..0$2.-4<:1 f ot 22S. t!9~ 4., 11A,40I C OE OE OE •• 0( oE OE 2020 9l,00-U2C6: 2U70.708E 28.!I00.531>E OE 22S..f5'Qf S.$\,-521 E OE OE OE OE OE 0( •• 202:7' 61-$54,$001 20l0,708E 27.~ .7S1f OE 22S-15H 0.5626&:!C 0( OE OE OE OE OE OE :1()1.0 SS,103.0l2E 26.810.708 6 21.1s1.311 e OE 225.r511 E 10.837.734 C! OE OE OE 0( 0( o• OE Seite 1 von 1
-----Anlage 1-1 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1 Bar•chnung l»r kalenderjlhrllchan Er169obergrenzen (CMtallllart) GeNtzJlcM Grundla~ 1 Ausgangabll91• 2024 2025 11 202• 11 2027 11 202• 1II 11 §6Abs 1 ARegV B.:-1,)ltJ: §§12-15ARegV Anwwendender em~entw«t §12aARegV AnZl;'WOndenderSupe,effizlenz.w~ ---, 2021 100,00o/1 3~ [Ausgw,ga'\Y94·1 59,60CI~ (i.cAA-.,Y }e,llt,obe,torwu, !Eo. 58.718088(] 60JJ1,708(] 63.ssuoo,] '161,Mß.926€1 65,10lJ972C I §11Abs 2ARogV oevem.n nl;h1 beoln~ssbar• Koslenentei?e KA.. $1.fflM~lt.l:w. ~ S11t.z.1,Nr_1 Gesetdlchc Abnlh,._ und V1WgOtungspfllchten Sa\1';1,Nr 2 Konzos1lonaabg1ben S11\z.1,Nr. 3 ßetriebnleuem S11tz1,Nr 4 Erforderliche lnan:;pruchnahme vorgelagerter Netzebenen N.actwasll,ll)Q YOnW~n n!ICh § 10 Abs. 1 SV$5labV und der Nachl\n:tung wn Salz1,Nr 5 Al'IIIIQwiMEr~~SftfflaafflWllt~Enorgienwda,i,;Hnd\,.W~ G~§22'5-v'..$~ ~7~•t:a:~;:!~~VNf~~"!~~;~"""l!Wiods..c...,_....,.,.....,_....,...G_,....... ..,._..., ,S111:t1,Nr 6 i.udtn"""k'ldflt~~~wnt.indlll'lddiOQ.~rtill ~'IIIICWlfMbl Salz.1,Nr 6.e Auflcisur,g du AbZ1Jgi.betreg1 nach § 23 Abi; 2a ARegV a.~l.O';--IQrdiel!mctillMIO.M"l8-1ablMll!ldie~ YOn Erdkllbelnnoch§ ◄ 3Abs, 1 S Setz.1,Nr 7 1N,_2L.Wld..AM.2S.. t ~ , 2CnWO, l,,ll!M!i1~11iW!n.v;t1Nr.8berüi;k5lehllgtwordenund ~_!_~l<O&.WtbNdl"~N~•f-:aohcll Vennlodttne Netzmlgclte Im Sinne wn § 18 StromNEV, § 13 Abs. 2 EriFG Lnd § 8Abs ◄ und§ 13Ab$. SKWKG 2023S11tz1,Nr 8 B111riebllche und la1if\/ffllagkhct VtKeinbllrungen zu Lolmzusatz-U'ld Vet~si.1s1Ungen, SOM!itdinoln dtw Zell ~dem 31 . Dezember 201Glibg11~G9fl worden clndS11tz1,Nr 9 Satz1,Nr 10 tm g.n6t:d)chM Rahn,e,ri au~bto Bobiebr;-und Personahlsüitigl<ell Benifii8Usbidur,g uod Wefüwblldt.-ig Im Urit11mllhmen uod B11lrlebsklnd~sliitlen fOr Kinder der Im Notzilmeich boliChll1tiglen Belrlebsangehörig1m S11tz.1,Nr 11 C~Gti«,,dlt~~l<dd~nac:hArtkal 12 dt:rVercrdnung ftU)N,,>◄ 11'10IJI dH Europaischen Par1ernents und des R11les vom 17, Aprll 2013 ZlJ Leldinler, fCc' ..lnll\~O(.M:~~.:.lnÜl'La'ldMA~d.-f:.nl~tlt, ,~OundN~dta-Vtt01d'~(EGIU1. 11~tEO)Nr. 1t"'2009Ul)d (EO)N'1. f1~jAIJl,l. ''-''"°"':Hi-4.201),S.3?}.dil niiN1W'-'idill~1• Vil'o:d,wngi(EU)~(i'iBlL 1◄ lll'O!rll 11.:J~~.& l)o!lllndtlr1WO'dmhl Satz.1,Nr 12 ~atz.1, Nr 12a Forschung und Entwk;kJung nai:h Maßgabe des§ 25eARe,gV Aufl~ung ~ Nt'Cran"'••d;uu.li;o,:,~t11loiln und Sai~~nach§ g Ab11 1 S. 1 Nr,3uod4I V m..S. 2S1romNEV6atz1,Nr. 13 Aw~ang1ntwau obzügWch drw dauerhsfl nk:ht boerlflussberen Koslfflanleh [k11pilalk~lenllbzu; ,-~ l1 11Abs, 3ARe;V Jv~nicht~Kos!enenl1lie l"'-• j HIAbs 11 V m §3◄ Abs 1bARegV IV~,("'1o"'Rlrden~Cld~ IVW!ldVI ,.,] 1 0,61 1 ,1 1 °•1 1 °•1 1 °•1 1§11 Abs, ◄ ARegV je..inllunborerKoslononteil KA,, IN"<N:~-~i.b,r., ~ (1-V1) KA01 1§ 16 Abi, 2 ARe;V jAbgab8ute boelnflusobere Kos!enonlejle V,)(l<Ab,I § • § § § • § • E• E ' e ' ' 29.561 028 €] 20052 ◄◄ 1 E] ~ Seite 1 von 2
Anlage 1-1 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-017 4 7-1002#1 j G~ il-'G,u~~.l•liP ,I "-~•o.i;~9~~·v'""r:11,l!!n<l<!'~~~'Erl~<il»!l!f"Ji.'1,'.!&i.ol\~•n~ 11 ,-~~!l!'rlS"li-•'• 1 r ~J• l l g,2,! ] 1 --~ 1 r~ _2!117 :i 1 ~~ _I 1,12579-'IEl 225159t) 225.159€1 22s 1ss c) 225159E] 22515'1~) 11•!>-1-I• 1! §8ARegV VsbrauchsprlllsgesamUnde,x des laufenden Jahres VPI, §8ARegV Verbrauchspn,lsgesemllndeir d9a Bash.Jahres VPlo § 9AR1111V G1!1'1ettilll!II' Mktoraler ProduktlvllAtsfllktor PF, VPI -Pf 1 1 1 110,2 103,1 0,0000 1,0689 143,9 103,1 0,0000 1,3957 134,6 103,1 0,0000 1,3055 125,9 103,1 0,0000 1,2211 117,6 103,1 0,0000 1,1426 il 4. Abs 4Nr 1,§10a AAr:9Y IKKA,I•--!lt. Abs 5,§19Abs, 1ARegV 1 § J1Abs SARegV Volatlla K0t1lenantelle des lllllfenden Jehres VK, § 11 Abs SAR~V Volallla Koe-.11nlelle des 811slsjahres VK. 1-jo. 1 "I ot! 1 ·•I 1 ·~I B B B B B f 4Abs ◄ Nr 1a, § 5 Abs 3A~egV ~iaMl~fwr... AllflösungdMRegunerungskonlos .. 1§4.Ab,,. -tMl,JAA,.v r-·-r § § § § § 1..,,,_ . i._,.. 0(DE 0( " DE Seite 2 von 2
• 1Bundesnetzagentur
Aktenzeichen: BKB-21-017 47-1002#1
Anlage Aufwandsparameter
Inhaltsverzeichnis
1. Ermittlung des Ausgangsoiveaus 3
1.1. Aufwandsgleiche Kosten 3
1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 20
1.3. Eigenkapitalverzinsung 34
1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 54
1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 55
1.6; Überlassene Netzinfrastruktur und Oienstleistungen 56
2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 59
2. 1. Erforderliche Inanspruchnahme vorgelagerter Netzebenen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 4ARegV) 59
2.2. Tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz und Versorgungsleistungen(§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV) . 59
3. Vergleichbarkeitsrechnung 61
Anlage Aufwandsparameter
Einleitung
Nachfolgend wird die Ermittlung des Ausgangsniveaus der Erlösobergrenzen ge-mäß§ 6 Abs. 1 und 2 ARegV dargestellt (vgl. Ziffer 1.). Zudem werden die d_auerhaft nicht beeinflussbaren Kostenbestandteile gemäß§ 11 Abs. 2 ARegV (vgl. Ziffer 2.) und die Vergleichbarkeitsrechnung in Bezug auf die Kapitalkosten nach § 14 Abs. 1 Nr. 3, Abs. 2 ARegV erläutert (vgl. Ziffer 3.).
Die Ergebnisse dieser Ermittlungen fließen in die Bestimmung der Aufwandspara-meter nach §§ 13 und 14 ARegV ein. Gemäß § 13 Abs. 1 ARegV sind im Effizienz-vergleich Aufwandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen, wobei als Aufwandsparameter die nach§ 14 ARegV ermittelten Kosten anzusetzen sind. § 14 Abs. 1 ARegV bestimmt, nach welchen Maßgaben die als Aufwandsparameter anzusetzenden Kosten ermittelt werden:
Die Gesamtkosten des Netzbetreibers werden nach Maßgabe der zur Bestim-mung des Ausgangsniveaus anzuwendenden Kostenprüfung nach § 6 Abs. 1 und 2 ARegV ermittelt.
Von den so ermittelten Gesamtkosten sind die nach § 11 Abs. 2 ARegV dau-erhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile abzuziehen.
Die Kapitalkosten zur Durchführung des Effizienzvergleichs sollen so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst gewährleistet ist und Verzerrun-gen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch unterschiedliche Al-tersstruktur der Anlagen, Abschreibungs-und Aktivierungspraktiken entstehen können; hierzu ist eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermittlung von Kapi-talkostenannuitäten nach Maßgabe von§ 14 Abs. 2 ARegV durchzuführen.
Seite 2 von 64
Anlage Aufwandsparameter
1. . Ermittlung des Ausgangsniveaus
Das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten Regulierungsperiode wird gemäß § 6 Abs. 1 S. 1 ARegV durch eine Kostenprüfung nach Teil 2 Abschnitt 1 der StromNEV ermittelt. Die Kostenprüfung erfolgt nach§ 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr vor Beginn der Re-gulierungsperiode (01.01.2024) auf der Grundlage der Daten des letzten abge-schlossenen Geschäftsjahres. Dabei gilt gemäß § 6 Abs. 1 S. 4 ARegV das Kalen-derjahr, in dem das der Kostenprüfung zu Grunde liegende Geschäftsjahr endet, als Basisjahr im Sinne der Verordnung. Mithin erfolgt die Kostenprüfung auf der Grund-lage der Kostendaten des Basisjahres 2021.
Für die Bestimmung des Ausgangsniveaus der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode (2024 bis 2028) sind die Netzkosten nach § 6 Abs. 1 S. 1 ARegV i.V.m. §§ 4 bis 9 StromNEV zu ermitteln. Gemäß§ 4 Abs. 2 StromNEV setzen sich die Netzkosten aus den aufwandsgleichen Kosten nach § 5 StromNEV, den kalkulatorischen Abschreibungen nach § 6 StromNEV, der kalkula-torischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 StromNEV sowie den kalkulatorischen . Steuern nach § 8 StromNEV, unter Abzug der kostenmindernden Erlöse und Er-träge nach § 9 StromNEV, zusammen. Die so ermittelten Gesamtkosten, die gemäß § 6 Abs. 1 ARegV das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen bilden, ergeben sich aus Anlage 2-1.
1.1 . Aufwandsgleiche Kosten
Aufwandsgleiche Kosten sind zu berücksichtigen, sofern und soweit sie einen Be-zug zum Netzbetrieb aufweisen, den Kosten eines effizienten und stru_kturell ver-gleichbaren Netzbetreibers entsprechen(§ 4 Abs. 1 StromNEV und§ 21 Abs. 2 S. 1 EnWG) und sich ebenso bei einem im Wettbewerb stehenden Ünternehmen ihrem Umfang nach einstellen würden (vgl.§ 21 Abs. 2 S. 2 EnWG).
Kosten sind nicht zu berücksichtigen, sofern und soweit sie nicht ursächlich aus dem Betrieb des Netzes entstehen oder dem Betrieb des Netzes dienen. Demge-mäß sind Kosten, die dem Grunde oder ihrem Verwendungszweck nach dem Ver-trieb, dem Messstellenbetrieb für intelligente Messsysteme und moderne Messein-richtungen oder anderen Tätigkeiten zuzuordnen sind, grundsätzlich nicht auf den
Seite 3 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Netzbetrieb bezogen und somit nicht berücksichtigungsfähig. Gemäß§ 7 Abs. 2 S. 1 MsbG dürfen Kosten des grundzuständigen Messstellenbetreibers für moderne Messeinrichtungen und Messsysteme in den Kosten des Netzbetriebs nicht berücksichtigt werden.
Der Netzbetreiber trägt die Darlegungs-und Beweislast für die Tatsache, dass die geltend gemachten Aufwendungen tatsächlich entstanden und dem Netzbetrieb zu-zuordnen sind. Dies ergibt sich bereits aus der Natur der zu prüfenden Informatio-nen, die allesamt dem Rechnungswesen des Netzbetreibers bzw. des vertikal inte-grierten Unternehmens entstammen. Diese internen Vorgänge sind der Beschluss-kammer nicht bekannt, solange der Netzbetreiber die beurteilungsrelevanten Kos-ten nicht darlegt und diese dezidiert nachweist.
Dem steht auch nicht der Amtsermittlungsgrundsatz entgegen. Der Pflicht der Be-hörde, den Sachverhalt in eigener Verantwortung aufzuklären (§ 68 EnWG und § 24 VwVfG) stehen insoweit Obliegenheiten des Netzbetreibers gegenüber (§§ 69 EnWG und § 26 VwVfG); die Mitwirkungspflicht des Netzbetreibers begrenzt die Amtsermittlungspflicht der Verwaltungsbehörde. Diese braucht entscheidungser-hebliche Tatsachen nicht zu ermitteln, die der Betroffene ihr zu unterbreiten hat (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 21; BVerwG, Urt. v. 07.11.1986, 8 C 27/85, Rn. 12). Nicht nachgewiesene Kosten sind folglich nicht berücksichtigungsfähig (vgl. OLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2016, 201 EnWG 12/14, Rn. 45f., juris; BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20).
Einzelkosten des Netzes sind gemäß § 4 Abs. 4 StromNEV dem Netz direkt zuzu-. ordnen: Kosten des Netzes, die sich nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand als Einzelkosten direkt zurechnen lassen, sind als Gemeinkosten über eine verur-sachungsgerechte Schlüsselung gegebenenfalls zunächst der Sparte Elektrizität und sodann der Tätigkeit Elektrizitätsübertragung oder -verteilung zuzuordnen. Die zu Grunde gelegten Schlüssel müssen sachgerecht sein und den Grundsatz der Stetigkeit beachten. Die verwendeten Schlüssel müssen eine möglichst große Nähe zur tatsächlichen Kostenverteilung aufweisen. Stundenaufschreibungen einer Lohn-buchhaltung z.B. lassen eine anteilige Verteilung der Personalkosten auf den Netz-betrieb somit plausibler erscheinen, als Umsatz-oder Gewinnschlüssel. Änderun-gen eines Schlüssels sind nur zulässig, sofern diese sachlich geboten sind.
Seite 4 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Die Berücksichtigung von Plankosten und -erlösen ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV regelt, dass§ 3 Abs. 1 S. 5 HS 2 StromNEV bei der Durchführung der Kostenprüfung zur Bestimmung des Ausgangsniveaus nach § 6 Abs. 1 ARegV keine Anwendung findet.
Kosten, die auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, sind gemäß § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV i.V.m. § 3 Abs. 1 S. 5 HS 1 StromNEV ebenfalls nicht zu berücksichtigen. Soweit aufwandsgleiche Kosten dem Grunde oder der Höhe nach auf ei-ner Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung be-zieht, bleiben sie gemäß § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV bei der Ermittlung des Ausgangs-niveaus unberücksichtigt. Eine Besonderheit des Geschäftsjahres liegt vor, wenn bestimmte Kosten des Netzbetriebs nicht periodisch im laufe der folgenden Regu-lierungsperiode wiederkehren, sondern ausschließlich im Basisjahr anfallen, ,
Der Regelung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV liegt die Überlegung zu Grunde, dass die Heranziehung der Kosten eines bestimmten Geschäftsjahres als Grundlage für die
· Festlegung der Erlösobergrenzen dann gerechtfertigt ist, wenn die Kostenstruktur in den aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren in der Regel im Wesentlichen gleich ist (vgl. BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 57/15, Rn. 22). Mit diesem Konzept wäre es nicht vereinbar, wenn Kosten die Grundlage für die Festsetzung der Erlösobergrenzen bildeten, die ausschließlich im Basisjahr aufgetreten sind. Dies kann der Fall sein, wenn in dem maßgeblichen Geschäftsjahr einmalige Effekte zu verzeich-nen sind, die das Kostenniveau signifikant gegenüber den Kosten der Vorjahre er-höhen. Eine Besonderheit liegt hingegen nicht vor, wenn der Netzbetreiber plausibel darlegt, dass erstmals im Basisjahr Kosten zu verzeichnen sind, die im laufe der folgenden Regulierungsperiode (Wirkungszeitraum) fortlaufend wiederkehren. Das gilt, dem Sinn und Zweck der Regelung entsprechend, auch für Erlöse.
Eine Anwendung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Bilanzwerte ist indes ausgeschlos-sen, da bei der Bestimmung der kalkulatorischen Kosten gemäß § 7 Abs. 2 S. 1 StromNEV bereits eine Vergleichmäßigung periodischer . Effekte im Wege der Mit-telwertbildung über die Jahre 2020 und 2021 erfolgt. Insofern besteht kein Raum mehr für die Anwendung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Überdies handelt es sich for-maliter bei den Bilanzwerten nicht um Kosten i.S.d. § 4 StromNEV.
Seite 5 von 64
Anlage Aufwandsparameter
1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustener-gie (GK-Ziffer 1.1.1.1. / GuV-Ziffer 5.1.1.)
Die relevanten Verlustenergiekosten ergeben sich aus den Beschaffungskosten der im Kalenderjahr 2021 zum Einsatz gebrachten Verlustenergie(§ 10 Abs. 1 Strom-NEV). Verluste, die nicht physikalisch bedingt sind (z.R Betriebsverbrauch, Stromdiebstahl), dürfen nicht Bestandteil dieser Position sein.
Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet, Verlustenergie in einem marktorientierten, transparenten und diskriminierungsfreien Verfahren zu be-schaffen, vgl. § 1 0 Abs. 1 StromNZV. Netzbetreiber mit über 100.000 unmittelbar und mittelbar angeschlossenen Kunden sind verpflichtet, dazu Ausschreibung·sver-fahren durchzuführen, die in der Festlegung der Beschlusskammer 6 vom 21.10.2008 (BK6-08-006) näher dargelegt sind. Preisseitig setzt die Beschlusskam-mer den durchschnittlichen Beschaffungspreis des Netzbetreibers für das ~alender-jahr 2021 an.
Zur Ermittlung der Verlustenergiekosten ist weiterhin festzustellen, ob die relative Höhe der Verlustenergiemengen effizient ist. Die Beschlusskammer hat eine natio-nale Vergleichsbetrachtung der Verlustenergiemengen je Spannungsebene. (Netz-und Umspannebenen) durchgeführt. Die Untersuchung diente dazu, die Gültigkeit der Aufgriffsgrenzen aus der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus für den aktuellen Betrachtungszeitraum zu überprüfen. Die Stichprobe, für die plausible Da-ten vorlagen, umfasste 91 Netzbetreiber in Zuständigkeit der Bundesnetzagentur. Als Vergleichsbasis wurde je Spannungsebene das Verhältnis der Verlustenergie-menge zur Jahresarbeit (Bezug aus vorgelagerter Spannungsebene + Einspeisung aus Erzeugungsanlagen + Rückspeisung in die vorgelagerte Spannungsebene) herangezogen (Verlustquote).
Wie bereits bei der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus wurde die Um-spannebene MS/NS mit der Netzebene NS zusammengefasst. Dadurch werden Zu-ordnungen von Verlustenergiemengen in diesen Spannungsebenen erleichtert. An-dere Spannungsebenen werden weiterhin einzeln betrachtet, um Netzbetreiber, die nicht alle Spannungsebenen betreiben, nicht zu benachteiligen. Getrennt wurde je-
Seite 6 von 64
Anlage Aufwandsparameter
doch die Verlustquote Ost betrachtet, um den signifikant höheren Verlustenergie-mengen in der Mittel-und Niederspannung ostdeutscher Netzbetreiber Rechnung zu tragen.
Die sich aus der nationalen Vergleichsbetrachtung ergebenden Durchschnittswerte je Spannungsebene wurden jeweils um das einseitige Konfidenzintervall (95 % Ver-trauenswahrscheinlichkeit) erhöht und mit den Aufgriffsgrenzen aus der letzten Aus-gangsniveaubestimmung verglichen. Sie lagen jeweils unter den bisherigen Auf-g riffsg renzen.
Die Aufgriffsgrenzen wurden daher wie folgt festgelegt: ,
West HS < 0,5 % ; HS/MS < 0,5 % ; MS < 1,0 % ; MS/NS, NS < 2,3 %
Ost HS < 0,5 % ; HS/MS < 0,5 % ; MS < 1,0 % ; MS/NS, NS <2,9 %
Der Netzbetreiber hat folgende Verlustenergiemengen beschafft:
Spannungsebene
HS HS/MS MS MS/NS, NS Summe Einspeisung der Netz-oder Umspannebene gesamt inkWh Verluste anteilig [in%] 0,09% 0,49% 0,99% 2,34% Verlustarbeit [in kWh] 1 --1 1 1 1
Es ist zu beachten, dass das vom Netzbetreiber betriebene Netz teilweise in Hessen und teilweise in Thüringen belegen ist. Dies erfordert eine Differenzierung bei der Verlustenergie aufgrund unterschiedlicher Aufgriffsgrenzen in den Alten (Aufgriffs-grenze „Ost") und Neuen Bundesländern (Aufgriffsgrenze „West").
a) Für den Netzteil mit Belegenheit in Hessen hat der Netzbetreiber folgende Verlustenergiemengen beschafft:
Spannungsebene
HS HS/MS MS MS/NS, NS Summe Einspeisung der Netz-oder Umspannebene gesamt inkWh Verluste anteilig [in%] Verlustarbeit [in kWh]
Seite 7 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Die Aufgriffsgrenzen werden durch die Werte des Netzbetreibers in den Spannungs-ebenen MS/NS und NS überschritten. Der Netzbetreiber hat nicht nachvollziehbar dargelegt, dass eine Vermeidung dieser Mehrmengen mit vertretbarem Aufwand nicht möglich war. Die Beschlusskammer hat folgende Verlustenergiemengen be-rücksichtigt:
Spannungsebene
HS HS/MS MS MS/NS, NS Summe Einspeisung der Netz-oder Umspannebene gesamt inkWh Verluste anteilig [in%] Verlustarbeit [in kWh]
b) Für den Netzteil mit Belegen~eit in Thüringen hat der Netzbetreiber folgende Verlustenergiemengen beschafft:
Spannungsebene
HS HS/MS MS MS/NS, NS Summe Einspeisung der Netz-oder Umspannebene gesamt Verluste anteilig [in%] Verlustarbeit [in kWh]
Die Aufgriffsgrenzen werden durch diese Werte nicht überschritten. Es kam daher für die Verlustenergiemengen des Netzteils mit Belegenheit in Thüringen zu keiner Kürzung der Verlustenergiemengen.
Die Position ist daher insgesamt um zu kürzen.
Ferner enthielten die ursprünglich vom Netzbetreiber ausgewiesenen Verlustener-· giemengen auch Mengen des technischen Betriebsverbrauchs. Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 19.09.2022 die Verlustenergiemengen um den technischen Betriebsverbrauch bereinigt, welcher in den oben dargestellten Mengen daher nicht mehr enthalten ist. Der auf die bereinigten Mengen entfallenden Aufwand in Höhe von wurde aus der Position 5.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie (Kürzung) in die Position 5.1.3. Betriebsverbrauch (Hinzurechnung) umgebucht.
Seite 8 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Unter Berücksichtigung der Kürzung in Höhe von € sowie der Umbuchung in Höhe von ergeben sich damit anerkennungsfähige Kosten in Höhe von auf Grundlage einer Verlustenergiemenge in Höhe von kWh.
1.1.2. EEG-Umlage auf Betriebsverbrauch (GK-Ziffer 1.1.1.3. / GuV-Ziffer 5.1.3.)
Diese Position umfasst unter anderem den Betrag, den der Netzbetreiber zur eigen-betrieblichen Versorgung mit Strom verwendet. Aufgrund der Abschaffung der EEG-Umlage seit Juli 2022 fallen für die vierte Regulierungsperiode keine Aufwendungen daraus mehr an. Die Position ist deshalb um~ zu vermindern.
Der vom Netzbetreiber angegebene Aufwand für den• technischen Betriebsver-brauch war bei dem Abzug der EEG-Umlage nicht mit einzubeziehen, da eine sol-che aufgrund der Beschaffung dieser Verbrauchsmengen über den Verlustenergie-bilanzkreis nicht anfiel (vgl.§ 611 Abs. 3 EEG 2023).
Der Netzbetreiber trägt in seiner Stellungnahme vom 24.01.2023 vor, dass es sich · bei der EEG-Umlage bzw. deren Wegfall nicht um eine Besonderheit des Ge-schäftsjahres handele, insbesondere da die Umlage bereits vor dem Basisjahr re.:. gelmäßig angefallen sei. Ferner sei die Kürzung auch wirtschaftlich aufgrund stei-gender Energiepreise nicht gerechtfertigt.
Entgegen der Ansicht des Netzbetreibers ist erster Anknüpfungspunkt für die Kürzung § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Danach sind Kosten bei der Ermittlung des Ausgangs-niveaus nicht zu berücksichtigen, soweit diese dem Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung bezieht. Die EEG-Umlage ist ersatzlos entfallen, es entstehen keine dementspre-chenden Folgekosten im laufe der vierten Regulierungsperiode. Folglich dürfen sämtliche sich daraus ergebende Kostenbestandteile keine Berücksichtigung mehr im Ausgangsniveau finden, auch nicht anteilig .. Das Kostenniveau wäre unter Ein-beziehung ·der in der Zukunft gesichert nicht mehr anfallender Kostenbestandteile nicht repräsentativ. In diesem Sinne führt das OLG Schleswig aus„ dass die Kos-tenprüfung nach der ARegV und GasNEV davon ausgehe, dass das sog. Basisjahr
Seite 9 von 64
Anlage Aufwandsparameter
repräsentativ für die Kosten der gesamten folgenden Regulierungsperiode verstan-den werden könne (OLG Schleswig, Beschl. v. 11.01.2021, 53 Kart 1/18, S. 24).
Diese Auslegung wird auch durch die Entscheidung des BGH vom 13.12.2022 ge-stützt (BGH, Beschl. v. 13.12.2022, EnVR 55/20, Rz. 19). Darin führt der BGH aus: „Gemäß § 6 Abs. 2 Satz 1 ARegV bleiben Kosten, soweit sie dem Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung bezieht, bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus unberücksichtigt. Die Vorschrift regelt also unmittelbar den Fall, dass aufgrund der für das Basisjahr erhobenen Daten Kosten ermittelt werden, die dem Netzbetreiber in den übrigen Geschäftsjahren nicht entstanden sind · und voraussichtlich nicht entstehen werden und die sich daher als Ausreißer darstellen, und sie ordnet an, dass diese Kosten bei der Festlegung des Ausgangsniveaus ausgeklammert werden." Hinsichtlich der hier in Rede stehenden Kostenposition ist auf Grund der gesetzlichen Anordnung evident, dass diese zukünftig nicht entstehen werden.
Ferner muss berücksichtigt werden, dass es sich bei der Abschaffung der EEG-Umlage um eine _gesetzlich angeordnete Maßnahme und nicht um eine Entschei-dung der Behörde handelt. Diese Entlastung wirkt gegenüber den Netzbetreibern. Laut Gesetzesbegründung dient die Maßnahme insbesondere der Entlastung der Verbraucherinnen und Verbraucher (vgl. BT-Drs. 20/1025, S. 7f.). Dieser gesetzge-berische Wille würde gerade verfehlt, wenn Verbraucherinnen und Verbraucher in-sofern indirekt über die Netzentgelte weiter mit der EEG-Umlage aus dem Basisjahr belastet würden. Ferner hat der Gesetzgeber durch weitere, kleinere Gesetzesän-derungen sichergestellt (vgl. bspw. § 118 Abs. 37ff. EnWG), dass eine tatsächliche Weitergabe an die Verbraucherinnen und Verbraucher ohne Verzögerungen statt-findet. Die im Wettbewerb stehenden Stromlieferanten waren somit verpflichtet, die Entlastung unverzüglich an die Abnehmer weiterzugeben. Dies zeigt auch, dass sich die aus der (nunmehr weggefallenen) EEG-Umlage bedingten Kosten im Wett-bewerb gerade nicht einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). Durch die Umsetzung im Hinblick auf die kommende Regulierungsperiode tritt im Monopol oh-nehin eine Verzögerung gegenüber den Verbraucherinnen und Verbrauchern ein. Dies ist der laufenden Regulierungsperiode geschuldet. Eine Fortschreibung dieses
Seite 10 von 64
Anlage Aufwandsparameter
klar abgrenzbaren, gesetzlich geschaffenen und nunmehr abgeschafften Kosten-elements über den _31.12.2023 hinaus widerspräche allerdings der gesetzlichen Wertung. Unter Berücksichtigung dieser Verminderung und der oben erläuterten Hinzurechnung wird die Position daher insgesamt um ~erhöht.
1.1.3. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Auf-wendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei Standardlastprofilen (GK-Ziffer 1.1.1.4. / GuV-Zif-fer 5;1.4.)
Der Netzbetreiber hat bei nicht leistungsgemessenen Kunden die Aufgabe, ein ge-eignetes Verfahren zum Ausgleich ggf. entstehender Abweichungen von den stan-dardisierten Lastprofilen (Standardlastprofile) anzuwenden. Dabei kommen in der Regel zwei unterschiedliche Verfahren zur Anwendung.
Beim analytischen Lastprofil prognostizieren der oder die Lieferanten die erwarteten Lastprofile ihrer Kleinkunden und speisen danach Strom ins Netz ein. Die Berech-nungen de.s Verteilernetzbetreibers erfolgen jedoch erst nach der Lieferung. Das analytische Lastprofil hat für den Netzbetreiber den Vorteil, dass die gesamte Klein-kundenlast auf die Stromhändler aufgeteilt wird. Beim analytischen Verfahren ent-stehen keine Kosten für den Verteilnetzbetreiber und damit für den Netznutzer.
Das synthetische Lastprofil ordnet statistisch ermittelte Lastprofile bestimmten Kleinkundengruppen nach spezifischen Verbrauchsmustern zu. Die Lieferanten speisen Elektrizität auf der Grundlage der Summen dieser synthetischen Lastprofile ein. Beim synthetischen Verfahren entstehen ggf. Kosten in Höhe der Leistungsab-weichung. Die Mehr-oder Mindermengen sind hingegen zwisch~n Netzbetreiber und Lieferanten abzurechnen und wurden daher auch kosten-und erlösseitig neutralisiert.
Der Netzbetreiber hat für den Ausgleich des Differenzbilanzkreises das syntheti-sche Verfahren gewählt: Dabei sind ihm Kosten in Höhe der Leistungsabweichung entstanden. Die Beschlusskammer geht davon aus, dass die Kosten und Erlöse bei einer aktiven Bewirtschaftung sehr gering sind und sich im Zeitverlauf innerhalb ei-ner Regulierungsperiode in etwa ausgleichen. Aus diesem Grund werden weder Erlöse noch Kosten aus Differenzbilanzkreisabweichungen bei der Bestimmung des
Seite 11 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Ausgangsniveaus berücksichtigt (so auch: OLG München, Beschl. v. 07.07.2016, Kart 1 /15, Rn. 25 ff., juris ). Die Position wurde daher um € vermindert.
1.1.4. Aufwendungen für Roh-, Hilfs-und Betriebsstoffe -Sonstiges (GK-Ziffer 1.1.1.11. / GuV-Ziffer 5.1.11.)
Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten für im Jahr 2022 aufgetretene Kostensteigeru'ngen für Kraftstoffe, Brennstoffe und Schmier-stoffe in Höhe von~ geltend. Darüber hinaus macht der Netzbetreiber in dieser Position aufwandsgleiche Kosten für Lagermaterial aufgrund allgemeiner Verteuerungen in Höhe von € geltend. Bei beiden Positionen handelt es sich um aufwandsgleiche Kosten, die nicht in der Gewinn-und Verlustrechnung des Jahres 2021 enthalten sind. Die Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist ge-mäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen.
Der Netzbetreiber trägt in seiner Stellungnahme vom 24.01 :2023 vor, dass es sich nicht um typische „Planwerte" handele. Vielmehr sei eine ARegV-konforme Anpas-su_ng gern. § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV vorgenommen worden, da die Höhe der Kosten im Basisjahr untypisch niedrig gewesen sei.
Diese vom Netzbetreiber vorgenommene Anpassung beruht auf einem fehlerhaften Verständnis des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Denn diese Vorschrift bestimmt, dass bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus Kosten „unberücksichtigt" bleiben, soweit diese dem Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung bezieht. Diese Norm adressiert mithin zu hohe Kosten des Basisjahres und nicht den umgekehrten Sachverhalt, dass die Kosten des Basisjahres aus Sicht des Netzbetreibers zu niedrig ausfallen.
Es entspricht der gefestigten Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs, dass die in § 6 Abs. 1 ARegV vorgesehene Heranziehung der Kosten eines bestimmten Ge-schäftsjahres als Grundlage für die Festlegung der Erlösobergrenzen auf der Erwä-gung beruht, dass die Kostenstruktur in aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren in der Regel im Wesentlichen gleich sein dürfte. Ungenauigkeiten, die sich daraus er-geben, dass bestimmte Kosten nicht in jedem Jahr anfallen oder von Jahr zu Jahr gewissen Schwankungen unterliegen, nimmt der Verordnungsgeber dabei zulässi-gerweise in Kauf. Unberücksichtigt zu bleiben haben Kosten nach § 6 Abs. 3 ARegV
Seite 12 von 64
Anlage Aufwandsparameter
a.F. nur, soweit sie dem Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhe~, auf das sich die Kostenprüfung bezieht (BGH, Beschl. 'v. 25.04.2017, EnVR 57/15, Rn. 22 -juris).
Schließlich ist das Verständnis des Netzbetreibers mit dem Normgedanken des§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV nicht in Einklang zu bringen, wonach Planwertf? bei der Ermitt-lung des Ausgangsniveaus ausgeschlossen·sind. Diese Regelung sichert das Ab-stellen auf eine einheitliche Kostengrunc:Hage (Schütz/Schütte, in: . Holzna-gel/Schütz, ARegV, 2. Aufl., § 6 Rn. 76). Nach eigenen Angaben·erwartet bzw. er-kennt der Netzbetreiber nach dem Basisjahr und in der vierten Regulierungsperiode höhere Kosten, als im Basisjahr in der jeweiligen Position anfiel. Im Ergebnis wären dies aus _dem Blickwinkel des Basisjahres indes genau die Plankosten, die nach§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV außer Betracht bleiben. Die Position wird daher um 111111€ vermindert.
1.1.5. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur (GK-Ziffer 1.1.2.3. / GuV-Ziffer 5.2.3.)
Unter der Position „Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur" macht der Netzbetreiber aufwandsgleiche 'Kosten für die Überlassung betriebsnotwendiger Anlagegüter in Höhe von geltend. Die aus der Überlassung des Anla-. . gevermögens nach § 4 Abs. 5 StromNEV resultierenden Kosten (,,Pachtzins") sind nur bis zu der Höhe anerkennungsfähig, wie sie anfielen, wenn der Netzbetreiber Eigentümer der Anlagen wäre.
Grundlage der Prüfung und damit einer Anerkennung von Kosten ist der efnge-reichte Erhebungsbogen für den Verpächter. Die konkreten Inhalte und Ergebnisse der Prüfung sind dem gesonderten Abschnitt 1.6. zu entnehmen.
1.1:6. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebs-führung (GK-Ziffer 1.1.2.4. / GuV-Ziffer 5.2.4.)
Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung bzw. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs-und lnstandhaltungsleistungen betreffen regelmä-ßig Vertragsgestaltungen ausgelagerter Betriebskosten. Die durch Dritte erbrachten
Seite 13 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Dienstleistungen sind nach Maßgabe des § 4 Abs. 5a StromNEV zu berücksichtigen.
Der Umgang mit Dienstleistungskosten wird durch§ 4 Abs. 5a StromNEV klarge-stellt. Die Vorschrift hat das Ziel, eine in der Regulierungspraxis wirksame Regelung für Fallkonstellationen zu konkretisieren, in denen Netzbetreiber die mit dem Netz-betrieb verbundenen Aufgaben ganz oder teilweise an einen Dienstleister ausgela-gert haben (BR-Drs. 296/16, S. 14 ff.). .
Dabei wird zwischen Leistungen, die durch ein verbundenes Unternehmen erbracht werden, und solchen, die von fremden Dritten in Anspruch genommen werden, un-terschieden. Kosten für mittelbare oder unmittelbare Dienstleistungen eines verbun-denen Unternehmens sind maximal in der Höhe anzusetzen, wie sie bei dem die Dienstleistung erbringenden Unternehmen unter Anwendung der Grundsätze der Entgeltbestimmung im Sinne der StromNEV und gegebenenfalls unter Anwendung des § 6 Abs. 2 ARegV tatsächlich angefallen sind (vgl. BR-Drs. 296/16, S. 17).
Sofern eine Dienstleistungserbringung durch konzernverbundene Unternehmen Kostenvorteile mit sich bringt, so entspricht es der Wirkungsweise der Anreizregu-lierung, diese über das Basisjahr auch den Netznutzern zu Gute zu bringen. Ande-rerseits birgt dies auch ein hohes Potential für Quersubventionierungen. Daher sino vertikal integrierte Energieversorgungsunternehmen einschließlich ihrer rechtlich selbstständigen Unternehmen, die mittelbar oder unmittelbar energiespezifische Dienstleistungen erbringen, -zur Vermeidung von Diskriminierung und Quersubven-tionierung verpflichtet, in ihre·r internen Rechnungslegung jeweils getrennte Konten für jede ihrer Tätigkeiten gern. § 6b Abs. 3 EnWG so zu führen, wie dies erforderlich wäre, wenn diese Tätigkeiten von rechtlich selbstständigen Unternehmen ausge~ führt würden. Erstmals konnte die Beschlusskammer als Ausgangspunkt der Prüfung der Dienstleistungen im Konzern auf ihre Festlegung vom 25.11.2019 zu § 6b EnWG (BKB-19/00002-A bis BKB-19/00006-A) aufsetzen.
Kosten für Dienstleistungen durch fremde Dritte sind maximal in der Höhe anzuset-zen, wie sie anfallen würden, wenn der Betreiber des Elektrizitätsversorgungsnet-zes die jeweiligen Leistungen selbst erbringen würde (§ 4 Abs. 5a S. 4 StromNEV).
Seite 14 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Für beide Konstellationen bildet § 4 Abs. 5a StromNEV lediglich eine Obergrenze. Bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs sind nach § 4 Abs. 1 Strom-. NEV weiterhin nur insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers entsprechen. Hinsichtlich der Diemstleis-tungskosten folgt daraus, dass die Dienstleistungsverträge ~inem _Fremdver~leichs-maßstab standhalten müssen. Die Marktgerechtigkeit der in Ansatz gebrachten Ver-gütungssätze ist vom Netzbetreiber nachzuweisen.
Der Netzbetreiber macht für die von der Firma Rhön Energie Fulda GmbH erbrach-ten Dienstleistungen (Dienstleister) Aufwendungen in Höhe von gel-tend. In dieser Position enthalten ist eine Hinzurechnung in Höhe von € für den Ersatz der handelsrechtlichen Abschreibung gegen die kalkulatorische Ab-schreibung sowie Berücksichtigung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung und der kalkulatorischen Gewerbesteuer aus dem Dienstleistungserhebungsbogen. ·Hierbei handelt es sich um aufwandsgleiche Kosten, die nicht in der Gewinn-und Verlustrechnung des Jahres 2021 enthalten sind. Die Berücksichtigung von derarti-gen Plankosten ist gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen.
Darüber hinaus hat der Netzbetreiber für diese Dienstleistungen einen gesonderten Erhebungsbogen übermittelt. Entsprechend diesem Dienstleistungserhebungsbo-gen liegt der nach den kalkulatorischen Vorgaben der StromNEV ermittelte Preis für die Erbringung von Dienstleistungen durch Dritte jedoch oberhalb des tatsächlich gezahlten Entgeltes. In diesem Fall können höhere Kosten als das tatsächlich ge-zahlte Entgelt nach § 5 Abs.1 Stron:iNEV nicht geltend gemacht werden. Die Posi-tion wird daher um zu vermindert.
1.1.7. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs-und lnstandhaltungsleistungen (GK-Ziffer 1.1.2.5. / GuV-Ziffer 5.2.5.)
Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten für vereinbarte Erhöhungen der Aufwendungen für Tiefbau-und Montageleistungen für die Jahre 2023, 2024 und folgende in Höhe von € geltend. Hierbei handelt es sich um aufwandsgleiche Kosten, die nicht in der Gewinn-und Verlustrechnung des Jahres
Seite 15 von 64
Anlage Aufwandsparameter
2021 enthalten sind. Die Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen.
Der Netzbetreiber trägt in seiner Stellungnahme vom 24.01.2023 vor, dass es sich nicht um typische „Planwerte" handele. Vielmehr sei eine ARegV-konforme Anpas-sung gern.§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV vorgenommen worden, da die Höhe der Kosten im Basisjahr untypisch niedrig gewesen sei.
Diese vom Netzbetreiber vorgenommene Anpassung beruht auf einem fehlerhaften Verständnis des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Denn diese Vorschrift bestimmt,.dass bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus Kosten „unberücksichtigt" bleiben; soweit diese dem Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung bezieht. Diese Norm adressiert mithin zu hohe Kosten des Basisjahres und nicht den umgekehrten Sachverhalt, dass die Kosten des Basisjahres aus Sicht des Netzbetreibers zu niedrig ausfallen.
Es entspricht der gefestigten Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs, dass die in § 6 Abs. 1 ARegV vorgesehene Heranziehung der Kosten eines bestimmten Ge-schäftsjahres als Grundlage für die Festlegung der Erlösobergrenzen auf der Erwä-gung beruht, dass die Kostenstruktur iri aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren in der Regel im Wesentlichen gleich sein dürfte. Ungenauigkeiten, die sich daraus er-geben, dass bestimmte Kosten nicht in jedem Jahr anfallen o"der von Jahr zu Jahr gewissen Schwankungen unterliegen, nimmt der Verordnungsgeber dabei zulässi-gerweise in Kauf. Unberücksichtigt zu bleiben haben Kosten nach § 6 Abs. 3 ARegV a.F. nur, soweit sie dem Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung bezieht (BGH, Beseht. v. 25.04.2017, EnVR 57/15, Rn. 22 -juris).
Schließlich ist das Verständnis des Netzbetreibers mit dem Normgedanken des § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV nicht in Einklang zu bringen, wonach Planwerte bei der Ermitt-lung des Ausgangsniveaus ausgeschlossen sind. Diese Regelung sichert das Ab-stellen auf eine einheitliche Kostengrundlage (Schütz/Schütte, in: Holzna-gel/Schütz, ARegV, 2. Aufl.,§ 6 Rn. 76). Nach eigenen Angaben erwartet bzw. er-kennt der Netzbetreiber nach dem Basisjahr und in der vierten Regulierungspe,riode höhere Kosten, als im Basisjahr in der jeweiligen Position anfiel. Im Ergebnis wären
Seite 16 von 64
Anlage Aufwandsparameter
dies aus dem Blickwinkel des Basisjahres indes genau die Plankosten, die nach § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV außer Betracht bleiben. Die Position wird daher um vermindert.
1.1.8. Aufwendungen für Löhne und Gehälter (GK-Ziffer 1.2.1. / GuV-Ziffer 6.1.)
Der Netzbetreiber macht in dieser Position unter anderem aufwandsgleiche Kosten für Personalkosten Redispatch 2.0 in Höhe von , Personalkosten Umset-zung Einspeisemanagement in Höhe von €, Personalkosten Netzausbau in Höhe von , Personalkosten gern. §§ 14d und 14e EnWG in Höhe von , sowie Personalkosten Prozessmanagement in Höhe von €, insge-samt also € geltend. Hierbei handelt es sich um aufwandsgleiche Kosten, die nicht in-der Gewinn-und Verlustrechnung des Jahres 2021 enthalten ~ind. Die Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV aus-geschlossen.
Der Netzbetreiber trägt iri seiner Stellungnahme vom 24.01.2023 vor, dass es sich nicht um typische „Planwerte" handele. Vielmehr sei eine ARegV-konforme Anpas-sung gern. § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV vorgenommen worden, da die Höhe der Kosten im Basisjahr untypisch niedrig gewesen sei.
Diese vom Netzbetreiber vorgenommene Anpassung beruht auf einem fehlerhaften Verständnis des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Denn diese Vorschrift bestimmt, dass bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus Kosten „unberücksichtigt" bleiben, soweit diese dem Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung bezieht. Diese Norm adressiert mithin zu hohe Kosten des Basisjahres und nicht den umgekehrten Sachverhalt, dass die Kosten des Basisjahres aus Sicht des Netzbetreibers zu niedrig ausfallen.
Es entspricht der gefestigten Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs, dass die in § 6 Abs. 1 ARegV vorgesehene Heranziehung der Kosten eines bestimmten Ge-schäftsjahres als Grundlage für die Festlegμng der Erlösobergrenzen auf der Erwä-gung beruht, dass die Kostenstruktur in aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren in der Regel in:, Wesentlichen gleich sein dürfte. Ungenauigkeiten, die sich daraus er-geben, dass bestimmte Kosten nicht in jedem Jahr anfallen oder von Jahr zu Jahr
Seite 17 von 64
Anlage Aufwandsparameter
gewissen Schwankungen unterliegen, nimmt der Verordnungsgeber dabei zulässi-gerweise in Kauf. Unberücksichtigt iu bleiben haben Kosten nach § 6 Abs. 3 ARegV a.F. nur, soweit sie dem Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung bezieht (BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 57/15, Rn. 22 -juris).
Schließlich ist das Verständnis des Netzbetreibers mit dem Normgedanken des § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV nicht in Einklang zu bringen, wonach Planwerte bei der Ermitt-lung des Ausgangsniveaus ausgeschlossen sind. Diese Regelung sichert das Ab-stellen auf eine einheitliche Kostengrundlage (Schütz/Schütte, in: Holzna-gel/Schütz, ARegV, 2. Aufl., § 6 Rn. 76). Nach eigenen Angaben erwartet bzw. er-kennt der Netzbetreiber nach dem Basisjahr und in der vierten Regulierungsperiode höhere Kosten, als im Basisjahr in der jeweiligen Position anfiel. Im Ergebnis wären dies aus dem Blickwinkel des Basisjahres indes genau die Plankosten, die nach § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV außer Betracht bleiben. Die Position wird daher um vermindert.
1.1.9. Aufwendungen für Zinsen -Zinszuführungen zu . Rückstellungen (GK-Ziffer 1.3.4. / GuV-Ziffer 13.4.)
Der Netzbetreiber hat einen Betrag in Höhe von versehentlich als negati-ven Erlös in der GuV-Position sonstige Erlöse aus Netzentgelten gebucht, bei dem es sich um eine .Zinszuführung einer Rückstellung für das Regulierungskonto han-delte. Die Beschlusskammer hat den Betrag in Höhe von € in die GuV-Po-sition Zinszuführungen zu Rückstellungen umgebucht und damit als aufwandsglei-che Kostenposition berücksichtigt.
1.1.10. Aufwendungen für Wartung und Instandsetzung (GK-Ziffer 1.5.9. / GuV-Ziffer 8.9.)
Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten für die Einführung eines Angriffserkennungssystems gern. § Ba BSIG, § 11 Abs. 1d EnWG in Höhe von ~ geltend. ~ierbei handelt es sich um aufwandsgleiche Kosten, die nicht in der Gewinn-und Verlustrechnung des Jahres 2021 enthalten sind. Die Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV aus-geschlossen;
Seite 18 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Der Netzbetreiber trägt in seiner Stellungnahme vom 24.01.2023 vor, dass es sich nicht um typische „Planwerte" handele. Vielmehr sei eine ARegV-konforme Anpas-sung gern. § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV vorgenommen worden, da die Höhe der Kosten im Basisjahr untypisch niedrig gewesen sei.
Diese vom Netzbetreiber vorgenommene Anpassung beruht auf einem fehlerhaften Verständnis des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Denn diese Vorschrift• bestimmt, dass bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus Kosten „unberücksichtigt" bleiben, soweit diese dem Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung bezieht. Diese Norm adressiert mithin zu hohe Kosten des Basisja~res und nicht den umgekehrten Sachverhalt, dass die Kosten des Basisjahres aus Sicht des Netzbetreibers zu niedrig ausfallen.
Es entspricht der gefestigten Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs, dass die in § 6 Abs. 1 ARegV vorgesehene Heranziehung der Kosten eines bestimmten Ge-schäftsjahres als Grundlage für die Festlegung der Erlösobergrenzen auf der Erwä-gung beruht, dass die Kostenstruktur in aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren in der Regel im Wesentlichen gleich sein dürfte. Ungenauigkeiten, die sich ~araus er-geben, dass bestimmte Kosten nicht in jedem Jahr anfallen oder von Jahr zu Jahr gewissen Schwankungen unterliegen, nimmt der Verordnungsgeber dabei zulässi-gerweise in Kauf. Unberücksichtigt zu bleiben haben Kosten nach § 6 Abs; 3 ARegV a.F. nur, soweit sie dem Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung bezieht (BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 57/15, Rn. 22-juris) .
. Schließlich ist das Verständnis des Netzbetreibers mit dem Normgedanken des § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV nicht in Einklang zu bringen, wonach Planwerte bei der Ermitt-lung des Ausgangsniveau·s ausgeschlossen sind. Diese Regelung sichert das Ab-stellen auf eine einheitliche Kostengrundlage (Schütz/Schütte, in: Holzna-gel/Schütz, ARegV, 2. Aufl.,§ 6 Rn. 76). Nach eigenen Angaben erwartet bzw. er-. kennt der Netzbetreiber nach dem Basisjahr und in der vierten Regulierungsperiode höhere Kosten, als im Basisjahr in der jeweiligen Position anfiel. Im Ergebnis wären dies aus dem Blickwinkel des Basisjahres indes genau die Plankosten, die nach § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV außer Betracht bleiben. Die Position wird daher um111111€ vermindert.
Seite 19 von 64 .
Anlage Aufwandsparameter
1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen
Planmäßige oder außerplanmäßige Wertminderungen von Vermögensgegenständen werden in Abschreibungen erfasst. Die für die Gesamtkosten nach § 6 Abs. 1 S. 1 ARegV maßgeblichen Abschreibungen betriebsn~twendiger Anlagegüter wer-den auf Grundlage des § 6 StromNEV kalkulatorisch ermittelt und ersetzt somit die handelsbilanziellen Werte. Damit wird ein langfristig angelegter, leistungsfähiger und zuverlässiger Netzbetrieb gewährleistet.
Für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen und der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung ist die Bestimmung der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens erforderlich. Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Ab-schreibungen ist gemäß§ 6 Abs. 1 S. 3 StromNEV zu unterscheiden nach Anlage-gütern, die vor dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Altanlagen), und Anlagegütern, die ab dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Neuanlagen).
Bei Altanlagen werden nach § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV für den eigenfinanzier-ten Anteil des Anlagevermögens (maximal 40 %) Tagesneuwerte als Basis für die weiteren Berechnungen herangezogen. Die Tagesneuwerte werden mittels Indexie-rung der historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten ermittelt. Für den fremdfinanzierten Anteil des Anlagevermögens (mindestens 60 %) bilden die jewei-ligen historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten den Ausgangspunkt für die weitere Wertermittlung (vgl. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV).
Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen sind gemäß § 6 Abs. 4 StromNEV ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs-und Herstel-lungskosten zu ermitteln.
Dementsprechend wurden für alle Anlagengüter zunächst die historischen Anschaf-fungs-und Herstellungskosten identifiziert. Netzkäufe und vergleichbare Fallgestal-tungen dürfen nicht dazu führen, dass die Berechnungsgrundlagen verfälscht wer-den. Anschließend wurden aus den historischen Anschaffungs-und Herstellungs-kosten mithilfe von Preisindizes Tagesneuwerte bestimmt, um die eigenfinanzierten Abschreibungsanteile der Altanlagen berechnen zu können. Aus der gewicl)teten Bestimmung der Anschaffungsrestwerte der Altanlagen zu Tagesneuwerten und zu
Seite 20 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Anschaffungs-und Herstellungskosten sowie den Restwerten der Neuanlagen wurde schließlich die kalkulatorische Jahresabschreibung bestimmt.
Die kalkulatorischen Abschreibungen für Alt-und r--:Jeuanlagen sind jährlich auf Grundlage der jeweiligen betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer nach Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und nach der linearen Abschreibungsmethode(§ 6 Abs. 2 S. 1 und Abs. 4 StromNEV) zu ermitteln. Die für ein Anschaffungsjahr, in einer An-lagengruppe einmal gewählte Nutzungsdauer und das ursprüngliche Zugangsjahr sind unverändert fortzuführen, um das in § 6 Abs. 5 und § 6 Abs. 7 StromNEV vor-gegebene Verbot von Abschreibungen unter Null umzusetzen.
1.2.1. Historische Anschaffungs-und Herstellungskosten
Die historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten sind in § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV legal definiert als die im Zeitpunkt ihrer Errichtung erstmalig aktivierten Anschaffungs-und Herstellungskosten.
Entscheidend bei der für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermögens relevanten Anschaffungs-und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist, dass sie den historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten entsprechen (vgl. § 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Diese Vorgabe verbietet es grundsätzlich, Anschaf-fungs-und Herstellungskosten z.B. durch eine Rückrechnung anhand zeitnaher üblicher Anschaffungs-und Herstellungskosten unter Einbeziehung qualitativer Ver-änderungen des zu betrachtenden Gutes ?-LI ermitteln.
Nach § 6 StromNEV bilden die jeweiligen historischen Anschaffungs-und Herstel-lungskosten den Ausgangspunkt für die Wertbestimmung des Sachanlagevermögens, sofern und soweit sie betriebsnotwendig sind. Zum betriebsnotwendigen Ver-mögen gehören alle Vermögenswerte, die dem Geschäftsablauf des Netzbetriebs dienen.
Nicht aktivierten, sondern über lnstandhaltungsaufwand finanzierten Vermögensgegenständen fehlt die ·Ansatzfähigkeit schon dem Grunde nach. Da unterstellt wer-den muss, dass diese Beträge in der Vergangenheit schon wieder verdient wurden, ist der Netznutzer nicht durch den erneuten Ansatz der Aufwendungen als Anschaf-fungs-und Herstellungskosten zu belasten.
Seite 21 von 64
Anlage Aufwandsparameter
1.2.1.1. Kontinuitätsgebot und Verbot der Abschreibung un-ter Null, insbesondere Netzkäufe und vergleichbare Fallgestaltungen
Gern. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV ist bei der Ermittlung der kalkulatorischen ' Abschreibungen für den fremdfinanzierten Anteil der Altanlagen und gern.§ 6 Abs. 4 StromNEV bei den Neuanlagen von den jeweiligen, im Zeitpunkt ihrer Errichtung erstm_alig aktivierten Anschaffungs-und Herstellungskosten (,,historische Anschaf-fungs-und Herstellungskosten") auszugehen. 1·n § 6 Abs. 5 und 6 StromNEV ist der Grundsatz der Kontinuität normiert. Für die Nutzungsdauern ergibt sich .dieser aus § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV. _Demnach sind die jeweils für eine Anlage in Anwendung gebrachten Nutzungsdauern unverändert zu lassen. Der Netzbetreiber ist an die festgelegten Nutzungsdauern nicht nur gebunden, wenn er sie selbst in Ansatz ge-bracht hat, sondern auch, wenn die Beschlusskammer über diese im Rahmen einer Entgeltgenehmigung oder einer Festlegung der Erlösobergrenzen bestandskräftig entschieden hat (BGH, Beschl. v. 12. November 2019, EnVR 109/18).
§ 6 Abs. 6 StromNEV untersagt eine Abschreibung unter Null aufgrund des Wieder-auflebens kalkulatorischer Restwerte, . insbesondere auch im FalleJ , einer . Verände-rung der ursprünglichen Abschreibungsdauer. Daraus ergibt sich das Kontinuitäts-gebot für die kalkulatorischen Restwerte. Die kalkulatorischen Restwerte, die die Regulierungsbehörde in einem bestandskräftigen Bescheid über die Genehmigung von Netzentgelten oder die Festlegung von Erlösobergrenzen für eine frühere Re-gulierungsperiode zugrunde gelegt hat, sind für die Netzbetreiber bindend. Daher darf ein in der Vergangenheit für einen früheren Zeitpunkt angesetzter Restwert nicht später auf Verlangen eines Netzbetreibers nach oben korrigiert werden. An-sonsten besteht die Gefahr, dass kalkulatorische Abschreibungen erneut vorge:. nqmmen werden, was im Ergebnis einer Abschreibung unter Null gleichkommen würde.
Seite 22 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Nach § 6 Abs. 7 StromNEV gilt das Verbot der Abschreibung unter Null ungeachtet einer Änderung der Eigentumsverhältnisse oder der Begründung von Schuldver-hältnissen. Darin kommt zum Ausdruck, dass ein Netzkauf, die Übernahme von An-lagevermögen aus dem vertikal integrierten oder von verbundenen Unternehmen oder vergleichbare Fallgestaltungen nicht zu einer Erhöhung der berücksichtigungsfähigen Netzkosten führen dürfen. Insoweit hat der Gesetzgeber den Interessen der Netznutzer an möglichst gerir:igen Netzkosten den Vorrang eingeräumt. Ihre sachli-che Grundlage findet diese gesetzgeberische Entscheidung in dem Charakter der Energieversorgungsnetze als natürliche Monopole, die den Netznutzern regelmäßig keine wettbewerblichen Ausweichmöglichkeiten lassen. Die Vorschrift geht auch schon aufgrund ihrer systematischen Stellung den Übergangsregelungen des § 32 StromNEV vor. D.h. unabhängig von den zugrunde gelegten Nutzungsdauern, un-abhängig von der Änderung von Eigentumsverhältnissen oder der Begründung von Schuldverhältnissen, darf kein Vermögensgegenstand mehr als genau einmal in Ansatz gebracht werden.
Für den Fall von Netzkäufen ist dementsprechend festzuhalten, dass bei der Ermitt-lung der kalkulatorischen Abschreibungen und Restwerte der Kaufpreis für erwor-bene Netze nicht zugrunde gelegt werden darf (vgl. BGH, Beschl. v. 14_.08.2008, KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Nach§ 6 Abs. 6 StromNEV dürfen die Abschreibungsgrund-lagen nicht verändert werden, was bedeutet, dass das Abschreibungsobjekt nur ein-mal und ohne Erhöhung der Kalkulationsgrundlage abgeschrieben werden kann. § 6 Abs. 7 StromNEV stellt überdies klar, dass das Verbot einer Abschreibung unter Null auch im Falle eines Eigentümerwechsels gilt. Damit wird bei einem Verkauf eine Veränderung der Abschreibungsgrundlage explizit ausgeschlossen. Auch .aus der vielfach herangezogenen „Kaufering"-Entscheidung des BGH (BGH, KZR 12/97) folgt nichts anderes (so explizit für die StromNEV: BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Daher sind auch die kalkulatorischen Restwerte eines übernommenen Netzteils separat fortzuführen.
1.2.1.2. Veränderung der historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten
Entscheidend bei den für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermögens relevanten Anschaffungs-und Herstellungskosten ein.es Anlagengutes ist es,
Seite 23 von 64
Anlage Aufwandsparameter
dass sie den historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten entsprechen (vgl. § 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt ~er Errichtung und Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs-und Herstellungskosten.
Neubewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach § 6 Abs. 5 und § 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-sig.
Die historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten bis zum Basisjahr der drit-ten Regulierungsperiode (2016) mit den zum damaligen Zeitpunkt gewählten Zu-gangsjahren und Zuordnungen zu den jeweiligen Anlagengruppen wurden im Rah-men der beiden vorangegangenen Kostenprüfungen bereits festgeschrieben und sind somit grundsätzlich unverändert fortzuführen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 27.04.2017, Vl-5 Kart 17/15, Rn. 62, juris), es sei denn Anlagenabgänge mindern den Anlagenbestand. Umbuchungen zwischen den Anlagengruppen oder Verände-rungen in den Zugangsjahren sind nicht zulässig, da durch die entsprechenden Ver-änderungen bereits verdiente Abschreibungen und Restwerte erneut in Ansatz ge-bracht werden könnten. Zugänge im Anlagevermögen der Jahre 2017 bis 2021 wur-den um die Anschaffungs-und Herstellungskosten ergänzt.
1.2.1.2:1. Abgänge im Anlagevermögen
Anschaffungs-und Herstellungskosten vorzeitig außer Betrieb genommener Ver-mögensgegenstände sind nicht. zeitgleich mit dem Ersatzvermögensgegenstand berücksichtigungsfähig. Anlagengüter, die vorzeitig außer Betrieb genommen wer-den, führen insofern zu einer Verringerung der jeweiligen Anschaffungs-und Her-stellungskosten im Zeitpunkt der Errichtung und Begründung der erstmalig aktivier-ten Anschaffungs-und Herstellungskosten.
Die kalkulatorische Nutzung endet mit dem bilanziellen Anlagenabgang und führt zu einer Sonderabschreibung in Höhe des kalku.latorischen Restwerts des Anlagengu-tes; etwaige Erlöse aus der Veräußerung des Anlagengutes sind dabei kostenmin-
Seite 24 von 64
Anlage Aufwandsparameter
dernd anzusetzen. Die Beschlusskammer berücksichtigt insofern die Anlagenab-gänge in den Anschaffungs-und Herstellungskosten und die korrespondierende Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts, insoweit djese im Ba-sisjahr auftritt. Schließlich sind auch Minderungen des Anteils des Stromnetzes an Anl~gengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Versorgungsunter-nehmens als.Anlagenabgang zu klassifizieren.
Die Beschlusskammer hat wegen des begonnenen Rollouts von intelligenten Mess-systemen und modernen Messeinrichtungen die Anlagenabgänge in den Anschaf-fungs-und Herstellungskosten und die korrespondierende Sonderabschreibung im Bereich sog. konventioneller Messeinrichtungen im Basisjahr gesondert erfasst und bewertet.
1.2.1.2.2. Zugänge im Anlagevermögen
Nachträglich können Anschaffungs-und Herstellungskosten z.B. durch Erweiterung oder Wertverbesserung des Anlagengutes nach dessen Erricht_ung entstehen. Kal-kulatorisch sind diese als neue Anschaffungskosten im Jahr der Erweiterung oder Wertverbesserung zu erfassen. Schließlich sind auch Erhöhungen des Anteils des Stromnetzes an Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Ver-sorgungsunternehmens als. Anlagenzugang zu klassifizieren.
1.2.2. Tagesneuwerte
Gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV ist für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen des eigenfinanzierten Anteils der Altanlagen -ausgehend von dem jeweiligen Tagesneuwert nach§ 6 Abs. 3 S. 1 und 2 StromNEV-die Summe aller anlagenspezifisch ermittelten Abschreibungsbeträge zu Grunde zu legen. Nach§ 6 Abs. 3 S. 1 StromNEV ist der Tagesneuwert der unter Berücksichtigung der techni-schen Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert zum jeweiligen Bewertungszeit-punkt. Die Umrechnung der historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten der betriebsnotwendigen Anlagegüter auf Tagesneuwerte hat unter Verwendung von Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nach§ 6 Abs. 3 S. 2 i.V.m. § 6a Strom-.NEV zu erfolgen.
Seite 25 von 64
Anlage Aufwandsparameter
§ 6a Abs. 2 StromNEV bestimmt, dass der Ermittlung der Tagesneuwerte Ersatzin-dexreihen zu Grunde zu legen sind, sofern die in§ 6a Abs. 1 StromNEV genannten Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nicht für den notwendigen Zeitraum der Vergangenheit verfügbar sind. Diese sind mit den in§ 6a Abs. 1 StromNEV genann-ten Indexreihen zu verketten.§ 6a Abs. 2 StromNEV regelt.neben den zu verwen-denden Ersatzreihen die Verkettungsmethodik. Hierbei werden Verkettungsfaktoren bestimmt, die sich jeweils aus der Division des am weitesten in der Vergangenheit liegenden Indexwertes der lnde:Xreihe gemäß § 6a Abs. 1 StromNEV durch den Indexwert der Ersatzindexreihe für dasselbe Beobachtungsjahr ergeben. Die Er-satzindexreihe wird jeweils mit dem Verkettungsfaktor multipliziert und dadurch um-basiert. Dies führt dazu, dass die Prei_sänderung unverändert bleibt. Die Verket-tungsmethodik entspricht der Verkettungsmethodik in den Erläuterungen des Sta-tistischen Bundesamtes zur Fachserie 16 und 17. Die Ersatziridexreihen werden in § 6a Abs. 2 S. 3 Nr. 1 bis 5 StromNEV im Einzelnen aufgezählt.
Es war danach erforderlich für die Indexreihen nach § 6a Abs. 1 StromNEV eine Verkettung mit den folgenden Ersatzindexreihen vorzunehmen:
1. für die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude, Bauleistungen am Bauwerk, ohne Umsatzsteuer
a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Gewerbliche Betriebs-gebäude, Bauleistungen am Bauwerk, mit Umsatzsteuer (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und
b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft);
2. für die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau) ohne Um-satzsteuer
a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle, Bauleis-tungen am Bauwerk (Tiefbau), mit Umsatzsteuer (Statistisches Bundes-amt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und
Seite 26 von 64
Anlage Aufwandsparameter
b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft};
3. für die Indexreihe Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (ohne Mine-ralölerzeugnisse) für den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe Erzeugerpreise ge-werblicher Produkte gesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte);
4. für die Indexreihe Andere elektrische Leiter für eine Spannung von· mehr als .1 000 Volt für den Zeitraum vor 1995
a) die Indexreihe Kabel für die Anlagengruppe Kabel (Statistisches Bundes-amt, Fachserie 17, Index der Erzeugnisse gewerblicher Produkte) und
b) für die Anlagengruppe Freileitungen die Indexreihe Isolierte Drähte und Leitungen (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeuger-. preise gewerblicher Produkte);
5. für die Indexreihe Türme und Gittermaste, aus Eisen oder Stahl, für den Zeit-raum vor 1976 die Indexreihe Fertigteilbauten überwiegend aus Metall, Konstrukti-onen aus Stahl und Aluminium (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte).
Aus den in § 6a Abs. 1 und 2 StromNEV genannten Indexreihen werden gemäß . § 6a Abs. 3 StromNEV Indexfaktoren bestimmt. Der Tagesneuwert im Basisjahr ei-nes im Jahr t angeschafften Anlagegutes ergibt sich durch die Multiplikation des Indexfaktors des Jahres t mit den historischen Anschaffungs-oder Herstellungskos-ten. Der Indexfaktor des Jahres t ergibt sich aus dem Quotienten des Indexwertes des Basisjahres und dem Indexwert des Jahres t und ist auf vier N~chkommastellen zu runden .
. Für das Basisjahr 2021 ergibt sich der Indexfaktor des Jahrestaus dem Quotienten des Indexwertes des Jahres 2021 und dem Indexwert des Jahres t. Multipliziert man somit den Indexfaktor des Jahres t mit dem Indexwert des Jahres t, ergibt sich der Indexwert des Jahres 2021. Der Indexfaktor für das Basisjahr (hier: 2021) beträgt somit 1.
Seite 27 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Bei Anlagegütern, welche im Jahr 2006 bis 2021 angeschafft wurden, handelt es sich um Neuanlagen, so dass hierbei gemäß § 6 Abs. 4 StromNEV keine Berücksichtigung zu Tagesneuwerten erfolgt und ein Faktorwert für diese Jahre nicht be-nötigt wird.
Die zur Bestimmung von Tagesneuwerten auf Basis des Jahres 2021 relevanten Preisindizes sind wurden auf der Internetseite der Bundesnetzagentur (https://www.bundesnetzagentur.de) unter den Menüpunkten „Beschlusskammern" ➔ ,,Beschlusskammer 8" ➔ ,,Aktuelles" ➔ ,,Hinweis Preisindizes zur Bestimmung von Tagesneuwerten betriebsnotwendiger Anlagegüter gemäß § 6 Abs. 3 S. 2 i.V.m. § 6a StromNEV" veröffentlicht.
1.2.3. Ermittlung der kalkulatorischen Jahresabschrei-bung und Restwerte
Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen ergeben sich aus der Summe der Einzelabschreibungen des Anlagevermögens. Die kalkulatorischen Abschreibun-gen sind gemäß § 6 Abs. 5 S. 3 StromNEV jahresbezogen zu ermitteln. Dafür ist nach§ 6 Abs.,5 S. 4 StromNEV jeweils ein Zugang des Anlagegutes zum 1. Januar des Anschaffungsjahres zugrunde zu legen.
Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind. Planmäßige Ab-schreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Vermögensgegenstände zulässig,· deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die zeitliche Be-grenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes ergeben muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz sieht auch Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte Nutzungs-dauer vor. Soweit qaher Grundstücksanteile in abschreibungsfähigen Positionen enthalten sind, wie z. B. in Bauten, müssen diese Positionen um die Grundstücksanteile gekürzt werden.
Seite 28 von 64
Anlage Aufwandsparameter
1.2.3.1. · Kalkulatorische Jahresabschreibung für Altanlagen
Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen der Altanlagen (kalk. Jahres-AfA (alt)) sind nach§ 6 Abs. 2 S. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigenkapital-quote nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Der eigenfinanzierte Abschreibungsanteil der Altanlagen ist der zu Grunde zu legende Restwert zu Ta-gesneuwerten (RW rnw,i) .multipliziert mit der Eigenkapitalquote (EKQ) und geteilt durch die anwendbare Restnutzungsdauer (RND i); der fremdfinanzierte Abschrei-bungsanteil der Altanlagen ßrgibt sich nach§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 i.V.m. § 6 Abs. 3 S. 1 und 2 StromNEV bzw. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV aus den relevanten Restwerten zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten (RW AK/HK,i) mul-tipliziert mit der Fremdkapitalquote (FKQ) und geteilt durch die anwendbare Rest-nutzungsdauer (RND i).
Die kalkulatorische Abschreibl:Jng der Altanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 2 und 5 i.V.m. § 32 Abs. 3 und § 6 Abs. 6 S. 5 StromNEV nach folgender Formel zu ermitteln:
kalk. Jahres -AfA (alt) i = RWTNw,; x EKQ + RWAKJHK,i x FKQ RND; RND;
Hierbei ist die Restnutzungsdauer einer Anlagengruppe je Netz-10 i (RNDi) gleich der Differenz aus der vom Netzbetreiber gewählten Nutzungsdauer innerhalb der Bandbreite nach Anlage 1 zu§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und der Anzahl der vergan-genen Jahre seit Erri~htung der Anlagegüter der jeweiligen Anlagengruppe. In der Formel beschreiben der Restwert TNW,i den kalkulatorischen Restwert der Anlage-güter der Anlagengruppe je Netz-lD i zu Tagesneuwerten und der Restwert AKIHK,i den kalkulatorischen Restwert der Anlagegüter einer Anlagengruppe je Netz-lD i zu Anschaffungs-und Herstellungskosten.
1.2.3.2. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Neuanla-gen
Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen (kalk. Jahres-AfA (neu)) sind ausgehe~d von den jeweiligen historischen Anschaffung~-und Herstellungskosten nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Die kalkulatorische Jahres-
Seite 29 von 64
Anlage Aufwandsparameter
abschrei,bung ergibt sich demnach aus dem Quotienten der Restwerte zu histori-schen Anschaffungs-und Herstellungskosten (RW AKJHK,i) und der Restnutzungs-dauer (RND i). Eine Bewertung auf Basis der Tagesneuwerte entfällt für Neuanlagen gemäß § 6 Abs. 4 StromNEV.
Die kalkulatorische Abschreibung der Neuanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 4, 5 und 6 S. · 5 StromNEV nach der folgenden Formel zu ermitteln:
RWAK/HKikalk. Jahres -AfA (neu) i = RNDi
1.2.3.3. Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sach-anlagevermögens
Die kalkulatorischen Restwerte zum 31.12.2021 (Endbestand) ermitteln sich auf Ba-sis der historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten unter Abzug der vom Anschaffungsjahr bis zum Jahr 2021 entstandenen, kumulierten kalkulatorischen Abschreibungen. Dem entsprechend werden auch die kalkulatorischen Restwerte zum 31.12.2020 (Anfangsbestand) ermittelt.
Für die Bestimmung der Netzentgelte nach StromNEV sind nach § 32 Abs. 3 S. 1 StromNEV die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens für den ei-genfinanzierten Anteil auf Tagesneuwertbasis nach § 6 Abs. 3 StromNEV, für den fremdfinanzierten Anteil anschaffungsorientiert zu bestimmen und anlagenscharf zu dokumentieren.
Dabei sind nach § 32 Abs. 3 Satz 2 StromNEV die seit Inbetriebnahme der Sach-· anlagegüter der kalkulatorischen Abschreibung tatsächlich zu Grunde gelegten Nut-zungsdauern heranzuziehen.
Für die Fälle, in denen eine anlagenscharfe Dokumentation der Nutzungsdauern über Jahrzehnte hinweg möglicherweise nicht vorhanden ist, hat der Verordnungs-geber eine Vermutungsregelung geschaffenen, die eintritt, falls die Heranziehung der tatsächlich zu Grunde gelegten Nutzungsdauern objektiv nicht (mehr) möglich ist.
Seite 30 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Soweit vor dem Inkrafttreten der StromNEV bei der Stromtarifbildung nach der Bun-destarifordnung Elektrizität (vom 18.10.1989, BGBI. 1 S. 2255; BTOElt) Kosten des Elektrizitätsversorgungsnetzes zu berücksichtigen waren und von Dritten gefordert wurden, wird nach§ 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV vermutet, dass die nach den Ver-waltungsvorschriften der Länder zur Darstellung der Kosten-und Erlöslage im Ta-rifgenehmigungsverfahren jeweils zulässigen Nutzungsdauern der Ermittlung der Kosten zu Grunde gelegt worden sind.
Insoweit ist bei der Restwertermittlung zu berücksichtigen, in welchem Umfang Ab-schreibungen auf Sachanlagen bereits in die Strompreiskalkulation nach der BTOElt eingeflossen sind. Denn die Netzkosten sind bei den früher üblichen inte-grierten Versorgungsunternehmen notwendiger Bestandteil der Strompreiskalkula-tion gewesen. Dabei wurden im Rahmen der den Ländern obliegenden Anwendung der BTOElt in der Vergangenheit durchaus unterschiedliche Abschreibungszeit-räume anerkannt. So waren in einzelnen Ländern vergleichsweise kurze steuerliche Abschreibungszeiten zulässig. Die Regelungen des§ 32 Abs. 3 StromNEV schrei-ben vor, dass diese Abschreibungszeiten berücksichtigt werden müssen. Soweit ' . Iso während der gesamten bisherigen Nutzungszeit der Anlagen kürzere Abschrei-9bungszeiträume in Ansatz gebracht worden sind, als jene Abschreibungsdauern, die nach der StromNEV zugelassen sind, so gelten die getätigten Abschreibungen als bereits wiederverdient. Diesen Umstand. bei der aktuellen Kalkulation nicht zu berücksichtigen, würde zu unberechtigten erhöhten Abschreibungen führen. Es käme zu einer Abschreibung unter Null, die nach § 6 Abs. 6 und 7 StromNEV ver-boten ist. Überdies würde die unvollstänqige Berücksichtigung bereits erfolgter Ab-schreibungen zu einer Überhöhung des betriebsnotwendigen Kapitals und mithin der zulässigen kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung nach§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 und 2 StromNEV führen.
Sind über Anlagerigruppen hinsichtlich ihrer Nutzungsdauern keinerlei Informatio-nen verfügbar und auch die Voraussetzungen des § 32 Abs. 3 S. 3 StromNEV nicht erfüllt, ist § 32 Abs. 3 S. 4 anzuwenden. Nach § 32 Abs. 3 S. 4 wird vermutet, dass der kalkulatorischen Abschreibung des Sachanlagevermögens die unteren Werte der in Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 Satz 1 StromNEV genannten Spannen von Nutzungs-dauern zu Grunde gelegt worden sind.
Seite 31 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Für die rechnerische Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte bedeutet dies im Einzelnen:
Wurde im Rahmen der erstmaligen Kalkulation nach der StromNEV eine Änderung der angesetzten Nutzungsdauer gegenüber der zuvor angesetzten Nutzungsdauer vorgenommen, so wurde lediglich der auf Grundlage der bislang in Ansatz gebrach-ten Nutzungsdauer ermittelte kalkulatorische Restwert auf die geänderte Restnut-zungsdauer verteilt.
Ist eine Änderung der Nutzungsdauer zu einem bestimmten Zeitpunkt in der Ver-gangenheit vorgenommen worden oder nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV zu ver-muten, ist die Ermittlung des Restwertes ggf. mehrstufig vorzunehmen.
Die Restwerte sind nur insoweit anzusetzen, wie sie sich aus den Angaben des Netzbetreibers unter Anrechnung bereits erzielter Abschreibungen ergeben. Ist da-bei der Gegenwert der Anschaffungs-und Herstellungskosten über die Abschrei-bungen bereits erreicht oder gar überschritten, ist eine Anerkennung weiterer Ab-schreibungen ausgeschlossen (§ 6 Abs. 6 StromNEV).
Für eine durchgehende Plausibilisierung der vom Netzbetreiber zugrunde gelegten kalkulatorischen Restwerte hat die Beschlusskammer eine eigene Ermittlung (Prüfrechnung) der kalkulatorischen Restwerte in Anwendung des§ 32 Abs. 3 StromNEV durchgeführt.
Die Beschlusskammer hat die sich aus Anlage 2-2 ergebenden Nutzungsdauern je Anlagengruppe pro Netz-lD zu Grunde gelegt. Die Festschreibung erfolgte pro An-lagengruppe und Jahr.
Die Beschlusskammer hat die ermittelten kalkulatorischen Restwerte den vom Netz-betreiber angegebenen kalkulatorischen Restwerten gegenübergestellt. Die Anga-ben des Netzbetreibers weichen von der Prüfrechnung der Beschlusskammer ab. In den Anlagengruppen, in denen die vom Netzbetreiber angegebenen kalkulatori-schen Restwerte niedriger sind als die Werte der Prüfrechnung, werden die vom Netzbetreiber angegebenen Restwerte angesetzt. Dadurch wird sichergestellt, dass etwaige Sonderabschreibungen der Vergangenheit berücksichtigt werden.
Seite 32 von 64
Merkliche Abweichungen gegenüber den vom Netzbetreiber angegebenen Rest-werten zu AK/HK (Stand 2021) ergaben sich bei der Anlagengruppe ,,380/220/110/30/10 kV-Stationen" in den Jahren 2005, 2013, 2014 und 2016. Wei-tere Einzelheiten sind der untenstehenden Tabelle zu entnehmen. Sachanlagever-mögen dieser Anlagengruppe ist dem Netzbetreiber laut eigenen Angaben.im Jahr 2020 vom Verpächter übertragen worden. Davor lag das gesamte Sachanlagever-mögen dieser Anlagegruppe beim Verpächter. Die Beschlusskammer hat im Rah-men der Restwertermittlung nach den oben beschriebenen Maßgaben die AK/HK (Stand 2021) der Anlagengegenstände, die im Jahr 2020 übertragen wurden, zu-grunde gelegt Die vom Netzbetreiber angegebenen Restwerte sind demgegenüber nicht nachvollziehbar. Über die Vermögensübertragung des Jahres 2020 hinausge-hendes Anlagevermögen hat der Netzbetreiber weder vorgetragen noch dargelegt.
(EUR)
[EUR) [EUR) Restwert zu AKfflK Restwert zu AKMK(2021)Anschaffu AbweichungAnlagengruppe (Stand 1021) AKIHK (2021) -BlletzAngsjahr ... 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2003 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2004 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2005 380/220/110/30/1 okV-Stationen 2006 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2007 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 2008 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2010 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2011 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 2013 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2014 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 2015 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2016 380/220/110/30/1 okV-Stalionen 2018 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 2019 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2020 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 2021
Anlage Aufwandsparameter
Berücksichtigungsfähige kalkulatorische Abschreibungen und kalkulatori-~che Restwerte des Sachanlagevermögens
Die kalkulatorischen Abschreibungen des Sachanlagevermögens zu Anschaffungs-und Herstellungskosten (für Alt-und Neuanlagen) -gegliedert nach Anlagengrup-pen -und zu Tagesneuwerten für Altanlagen -ebenfalls gegliedert nach Anlagen-gruppen -wurden nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und ergeben sich -jeweils gesondert für den Anteil der auf die FK-und EK-Quote entfällt
Seite 33 von 64
Anlage Aufwandsparameter
-aus Anlage 2-3. Die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen des Sachan-lagevermögens ergibt sich ebenfalls aus Anlage 2-3.
Die Anfangs-und Endbestände der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagever-mögens zu Anschaffungs-und Herstellungskosten (für Alt-und Neuanlagen) wur-den nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und ergeben sich -gegliedert nach Anlagengruppen -aus Anlage 2-4. Bezogen auf die kalkulatori-schen Restwerte des Sachanlagevermögens zu Tagesneuwerten (für Altanlagen)-gegliedert nach Anlagengruppen -finden sich die Werte ebenfalls in Anlage 2-4.
Die den Berechnungen zu Grunde liegenden Werte (historische Anschaffungs-und Herstellungskosten nach Jahresscheiben und Nutzungsdauern) ergeben sich aus Anlage 2-4 und 2-5.
1.3. Eigenkapitalverzinsung
Die Verzinsung des vom Netzbetreiber eingesetzten Eigenkapitals erfolgt gemäß § 7 Abs. 1 StromNEV im Wege einer kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung auf Grundlage des betriebsnotwendigen Eigenkapitals. Das betriebsnotwendige Eigen-kapital ergibt sich gemäß § 7 Abs. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigen-kapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV aus der Summe der
kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-digen Altanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs-und Herstellungs-kosten und multipliziert mit der Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 Strom-NEV,
kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-digen Altanlagen bewertet zu Tagesneuwerten und multipliziert mit der Ei-genkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV,
kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-. digen Neuanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs-und Herstellungs-kosten und
Seite 34 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Bilanzwerte der betriebsnotwendigen Finanzanlagen und Bilanzwerte des betriebsnotwendigen Umlaufvermögens unter Abzug des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklagenanteil
und unter Abzug des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals.
Zur Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat somit eine Ermittlung der kalkula-torischen Restwerte des Sachanlagevermögens gemäß § 7 StromNEV zu erfolgen. Bei Altanlagen sind die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens ge-mäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 und 2 StromNEV sowohl auf Tagesneuwertbasis, als auch auf Basis der Anschaffungs-und Herstellungskosten zu bestimmen. Für Neuanla-gen erfolgt die Restwertbestimmung gemäß§ 7 Abs;1 S. 2 Nr. 3 StromNEV aus-schließlich auf Basis der Anschaffungs-und Herstellungskosten. Grundstücke sind hierbei gemäß§ 7 Abs.1 S. 3 StromNEV immer zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten anzusetzen.
Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist sowohl bei den kalkulatorischen Restwerten des Sachanlagevermögens als auch bei den Bilanzwert~n des betriebsnotwendigen Finanzanlage-und Umlaufvermögens jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs-und Jahresendbestand anzusetzen. Der Jahresanfangsbestand der kalkulatori-schen Restwerte des Sachanlagevermögens wird hierbei durch Addition der Rest-werte des Sachanlagevermögens zum Jahresende 2021 und der Jahresabschrei-bung 2021 errechnet.
Gemäß der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wurden die Anschaffungs-und Herstellungskosten von Neuanlagen, die im Basisjahr i.S.d. § 6 Abs. 1 ARegV aktiviert wurden, im Jahresanfangsbestand berücksichtigt (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 42/14). Eine Berücksichtigung des entsprechenden Kostenan-teils der Anlagen im Bau im Anfangsbestand ist unzulässig, da die vorgenannte Rechtsprechung des BGH auf Anlagen im Bau gerade nicht übertragbar ist (vgl. zum Kapitalkostenaufschlag OLG Düsseldorf, Beschl. v. 07.03.2019, Vl-3 Kart 166/17 M, S. 45 ff.). Das gleiche gilt für Grundstücke, die analog zu den Anlagen im Bau nicht der kalkulatorischen Abschreibung unterliegen. Dementsprechend be-steht -anders als im Fall einer aktivierten Neuanlage -bereits keine Veranlassung für eine Angleichung der Eigenkapitalverzinsungsbasis an die Abschreibung.
Seite 35 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten ~ind bei der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noc_h dem Normzweck nach anzusetzendes Eigenkapital darstellen (BGH, Beseht.. v. 14.08.2008, KVR 39/07).
Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige Eigenkapital auf Neu-und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 StromNEV). Die Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat entsprechend der Systematik der StromNEV in fünf Ermittlungsschritten zu erfolgen:
(1 .) kalkulatorische Eigenkapitalquote(§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV), (2.) betriebsnotwendiges'Eigenkapital (§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV), (3.) die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigender Eigenkapitalanteil(§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV), (4.) der auf Neu-und Altanlagen entfallende Anteil am Eigenkapital(§ 7 Abs. 3 StromNEV) und (5.) die auf die beiden Eigenkapitalanteile entfallenden Zinsen (§ 7 Abs. 6 und Abs. 1 S. 3 StromNEV).
Bei der Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung wurden die in Anlage 2-6 aufgeführten Vermögenswerte und Kapitalpositionen zu Grunde gelegt. Eine Übersicht über die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung findet sich ebenfalls in Anlage 2-6.
1.3.1. Kalkulatorische Eigenkapitalquote gemäß § 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV
Gemäß § 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt sich die kalkulatorische Eigenkapitalquote rechnerisch als Quotient aus dem betriebsnotwendigen Eigenkapital (BNEK /) und den kalkulatorisch ermittelten Restwerten des betriebsnotwendigen Vermögens zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten (BNV /). ~abei wird das be-triebsnotwendige Eigenkapital auf der Grundlage des betriebsnotwendiger:i Vermögens zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten errechnet.
Der Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalquote nach § 6 Abs. 2 S. 3 Strom-N EV sind folgende Positionen zu Grvnde zu legen:
Kalk. Restwerte des betriebsnotwendigen Sachanlagevermögens zu historischen AK/HK + Betriebsnotwendige Finanzanlagen + Betriebsnotwendiges Umlaufvermögen + Grundstücke zu historischen AK/HK = Betriebsnotwendiges Vermögen 1 (BNV 1) -Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil -Abzugskapital
Seite 36 von 64
Anlage Aufwandsparameter
-Verzinsliches Fremdkapital = Betriebsnotwendiqes Eigenkapital 1 (BNEK 1)
Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist für jede einzelne Position, die in die Berech-nung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals einfließt, der Mittelwert aus dem ~ah-resanfangs-und Jahresendbestand zu Grunde zu legen. Die kalkulatorische Eigen-kapitalquote ist dann der Quotient aus dem so definierten BNEK I und BNV L
1.3.1.1. Kalkulatorische Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs-und Herstel-lungskosten
Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlageverm~gens zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten sind die Anlagegüter des Sach-anlagevermögens mit denjenigen Restwerten zu berücksichtigen, d.ie bei der Be-stimmung -der kalkulatorischen Abschreibungen ermittelt wurden. Darüber hinaus finden bei der Berechnung der Eigenkapitalquote ggf. weitere Anlagegüter des Sachanlagevermögens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, Berücksichtigung, z. B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens sowie Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau.
Die berücksichtigungsfähigen Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sach-anlagevermögens zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten für Altan-lagen und die Mittelwerte der kalkulatorischen Restwe·rte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten für Neuanlagen erge-ben sich aus Anlage 2-6.
1.3.1.2. Grundstücke zu historischen AK/HK
Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus §. 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind (vgl. BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 17/16, Rn. 46 ff.).
Planmäßige Abschreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Ver-mögensgegenstände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die zeitliche Begrenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes
Seite 37 von 64
Anlage Aufwandsparameter
ergeben muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz sieht auch Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte Nutzungsdauer vor. Soweit daher in abschreibungsfähigen Positionen, wie z. B. Bauten, Grundstücksanteile enthalten sind, müssen diese Positionen um die Grund-stücksanteile gekürzt werden.
1.3.1.3. Finanzanlagen und Umlaufvermögen
Voraussetzung für die Anerkennung von Finanzanlagen und Umlaufvermögen ist gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV,·dass diese betriebsnotwendig, d.h. für c::lie Durchführung des Netzbetriebes erforderlich sind. Bei der i.S.d. §§ 4 ff. StromNEV zu erstellenden kalkulatorischen Rechnung ist also das Kriterium der Betriebsnot-wendigkeit maßgeblich.
Dies gilt ebenso bei der Überprüfung der von Verpächtern und Dienstleistern ange-setzten Beständen. Hierbei sind das anerkennungsfähige Finanz-und Umlaufver-mögen für Pächter-und Verpächterunternehmen sowie für dienstleistende Unter-nehmen separat nach den Maßstäben der StromNEV zu ermitteln (Vgl. OLG Düs.,. seldorf, Beschl. v. 11.11.2015, Vl-3 Kart 16/13, Rn. ?Off., juris; OLG Düsseldorf, Beschl. v. 04.07.2018, Vl-3 Kart 82/15 (V), Rn. 152, juris; BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 43 f.).
Die Betriebsnotwendigkeit des Umlaufvermögens kann nach gefestigter Rechtspre-chung nicht mit dessen bilanzieller Berücksichtigung i.R.d. nach § 6b Abs. 1 S. 1 EriWG aufzustellenden Jahresabschlusses begründet werden (BGH, Beschl. v. 25.4.2017, EnVR 57/15, Rn. 14 mwN, 31). Diese gilt ebenso für bilanzrechtliche Ausgleichsbuchungen wie beispielsweise dem Kapitalverrechnungsposten. Allein der bilanzielle Ansatz ist für den Nachweis der Betriebsnotwendigkeit nicht maßge-bend (vgl. BGH, Beschl. v. 07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45).
Eine Aufschlüsselung des Umlaufvermögens auf die § 6b EnWG aufgeführten Tä-tigkeiten eines vertikal integrierten Energieversorgungsunternehmens und damit . auch auf die Tätigkeit der Elektrizitätsverteilung zeigt dessen Betriebsnotwendigkeit für das Netz nicht auf (vgl. zu § 10 Abs. 3 S. 1 EnWG a.F.: BGH, Beschl. v. 07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45; OLG Stuttgart, Beschl. v. 05.04.2007, 202 EnWG 8/06, Rn. 176, juris).
Seite 38 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Kürzungen bei Finanzanlagen und beim Umlaufvermögen haben auch keine Kürzung des abschließend in § 7 Abs. 2 Str.omNEV definierten Abzugskapitals zur Folge. Allerdings kann ein höheres Abzugskapital ein höheres Umlaufvermögen rechtfertigen. Dies ist vom Netzbetreiber darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 32 f., 44,).
Darüber hinaus sind nach § 4 Abs. 1 StromNEV i.V.m. § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen,
. als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers entsprechen. Entsprechend muss auch das Finanzanlage-und Umlaufvermögen sich an dem eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers orientie-ren. Gemäß § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG sind nur solche Kostenbestandteile effizient und betriebsnotwendig, die sich ihrem Umfang nach auch im Wettbewerb eingestellt hätten'. Gleiches gilt auch für Bestandspositionen in der Bilanz (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20).
1.3.1.3.1. Finanzanlagen
Finanzanlagen· sin~ nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des Netzes notwendig sind,§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit hat der Netzbetreiber nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, Rn. 9).
Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das Sachanlage-vermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausüben kann. Das Vermögen eines Netzbetreibers ist somit grundsätzlich in Form des Sachanlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Ver-zinsung vorsieht.
Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 28).
Der Netzbetreiber hat kein Finanzanlagevermögen geltend gemacht.
Seite 39 von 64
Anlage Aufwandsparameter
1.3.1.3.2. UmlaUfvermögen
Das Umlaufvermögen umfasst umlaufende bzw. umzusetzende Vermögensgegenstände. Der· Bestand die.ser Vermögensgegenstände ändert ·sich häufig durch Zu-und Abgänge. Im Gegensatz zum Anlagevermögen, welches dauerhaft dem Ge-schäftsbetrieb dient, befindet sich das Umlaufvermögen nur kurze Zeit im Unterneh-men (vgl. die ständige Rechtsprechung des BFH: Urt. v. 31.05.2001, IV R 73/00, Rn. 10, juris; Urt. v. 28.05.1998, XR 80/94, Rn. 30, juris).
Nach der Rechtsprechung des Kartellsenats des BGH „ist eine Korrektur der Bilanz-werte des Umlaufvermögens nach dem Maßstab der Betriebsnotwendigkeit vorzu-nehmen. Die Umstände, aus denen sich die Betriebsnotwendigkeit ergibt, hat der Netzbetreiber[ ... ] darzulegen und zu beweisen" (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20).
Bei im Wettbewerb stehenden Unternehmen kann davon ausgegangen werden, dass diese in der Regel möglichst effizient wirtschaften und die liquiden Mittel bzw. Forderungsbestände somit effizient und betriebsnotwendig sind. Bei den Betreibern von Stromversorgungsnetzen handelt es sich jedoch nicht um im Wettbewerb ste-hende Unternehmen, so dass ein Beweis des ersten Anscheins nicht hinreichend sein kann, da die Vorhaltung liquider Mittel in diesen Fällen nicht zwingend im Hin-blick auf den Netzbetrieb erfolgt.
Der Nachweis der Betriebsnotwendigkeit ist dabei nicht schon dadurch erbracht, dass etwa die Aktivierung einer Forderung zulässig und die Zuordnung zum Tätig-keitsabschluss sachgerecht ist. Bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -im Falle eines Netzbetreibers also Forderungen aus Netzentgelten -ist grundsätz-lich davon auszugehen, dass der Forderung eine netzbezogene Leistungserbrin-gung vorhergeht. Bei der Ermittlung des kalkulatorischen Eigenkapitals ist hinsicht-lich der Betriebsnotwendigkeit nicht nur der Grund für die Kapitalbindung, sondern auch die Dauer der Kapitalbindung relevant. Ziel eines im Wettbewerb stehenden Unternehmens ist es in der Regel, den Bestand an Forderungen möglichst gering zu halten. Werden Forderungen ohne sachlichen Grund nicht liquidiert, kann grund-sätzlich nicht von einer Betriebsnotwendigkeit ausgegangen werden.
Seite 40 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Ein pauschal erhöhter Liquiditätsaufbau ist ineffizient. Grundsätzlich verursacht vor-gehaltenes Umlaufvermögen Kapitalkosten wie jedes andere Betriebsmittel auch. Eine effiziente Vorhaltung ist insbesondere deshalb geboten, weil Umlaufvermögen in Gestalt von Vorräten und Kundenforderungen keine unmittelbaren Erträge erwirt-schaftet und auch kurz-und längerfristige Bankguthaben ebenfalls nur äußerst ge-ringe Erträge erbringen, die wegen der hiermit verbundenen Kapitalkosten zu einer Wertvernichtung zu Lasten der Netznutzer führen. Eine Verzinsung in Höhe der vor-gegebenen Eigenkapitalzinsen darf somit nur auf einen effizienten Umlaufvermögensbestand gewährt werden.
1.3.1.3.2.1. Vorr~te
Gemäß§ 266 Abs. 2 HGB bestehen die Vorräte aus Roh-, Hilfs-und Betriebsstof-
fen, unfertigen Erzeugnissen, unfertigen Leistungen, fertigen Erzeugnissen und ge-.· leisteten Anzahlungen.
Die Vorräte werden in tatsächlicher Höhe berücksichtigt.
1.3.1.3.2.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
1.3.1.3.2.2.1. Sonstige Forderungen aus Lieferungen und Leistun-gen
Darüber hinaus weist der Netzbetreiber sonstige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von € im Anfangs-und € im Endbestand aus, wobei es sich ausweislich der Stellungnahme des Netzbetreibers vom 24.01.2023 in Höhe vo € im Anfangs-und in Höhe von € im Endbestand um Forderungen aus Netzentgelten handelt. Diese Beträge hat die Be-schlusskammer in die Position Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -ggü. Netzkunden (Bilanzposition 2.2.1.6.) umgebucht. Im Übrigen handele es sich um Forderungen aus Netzanschlusskosten.
Hinsichtlich der Berücksichtigung der Forderungen aus Netzentgelten wird auf Ab-schnitt 1.3.1.3.2.3 verwiesen. Die Forderungen aus Netzanschlusskosten werden von der Beschlusskammer vollständig berücksichtigt.
Seite 41 von 64
Anlage Aufwandsparameter
1.3.1.3.2.2.2. Forderungen gegen ein Cash-Pooling-System
Der Netzbetreiber weist sonstige Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) in Höhe von im Anfangs-und € im End-bestand aus, wobei es sich ausweislich der Stellungnahme des Netzbetreibers vom 24.01.2023 um Forderungen aus Netzentgelten handelt. Darüber hinaus gibt der Netzbetreiber in der Stellungnahme an, qass in dieser Position weitere Forderungen in Höhe von € im Endbestand zu berücksichtigen seien, bei denen es sich um ( entsaldierte) Forderungen aus Netzentgelten handele.
Die Beschlusskammer hat diese Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) -ggü. Netzkunden (Bilanzposition 2.2.2.6.) umgebucht. Hin-sichtlich der Berücksichtigung dieser Forderungen wird auf Abschnitt 1.3.1.3.2.3 verwiesen.
1.3.1.3.2.2.3. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Be-teiligungsverhältnis besteht -Sonstiges
Der Netzbetreiber weist sonstige Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht in Höhe von € im Anfangs-und € im Endbestand aus, wobei es sich ausweislich der Stellungnahme des Netzbetreibers vom 24.01.2023 um Forderungen aus Netzentgelten handelt.
Die Beschlusskammer hat diese Forderungen in die Position Forderungen gegen Unternehmen, _mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht-ggü. Netzkunden (Bi-lanzposition 2.2.3.6.) umgebucht. Hinsichtlich der Berücksichtigung dieser Forde-rungen wird auf Abschnitt 1.3.1.3.2.3 verwiesen.
1.3.1.3.2.3. Forderungen aus Netzentgelten
Nach den oben beschriebenen Umbuchungen macht der Netzbetreiber Forderun-gen aus Netzentgalten in den Bilanzpositionen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -ggü. Netzkunden (Bilanzposition 2.2.1.6.), Forderungen gegen ver-bundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) -ggü. Netzkunden (Bilanzposition 2.2.2.6.) sowie Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsver-hältnis besteht-ggü. Netzkunden (Bilanzposition 2.2.3.6.) geltend.
Seite 42 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Forderungen aus Netzentgelten sind nur dann arierkennungsfähig, wenn sich diese im Rahmen einer effizienten Betriebsführung als effizient und betriebs-notwendig erweisen.
Ausweislich § 8 Nr. 6 des Netznutzungsvertrags/Lieferantenrahmenvertrags (NNV/LRV) erfolgt die Abrechnung der RLM-Marktlokationen nach dem Jahreslei~-tungspreissystem monatlich vorläufig und nachschüssig auf Grundlage der Mess-werte des jeweiligen Monats. Sofern im betreffenden Abrechnungsmonat eine höhere als die bisher i~ Abrechnungszeitraum erreichte Maximalleistung auftritt, er-folgt in diesem Abrechnungsmonat oder am Ende des Abrechnungs-zeitraums eine Nachberechnung der Differenz zwischen der bisher berechneten und neuen Maxi-malleistung für die vorausgegangenen Monate des aktuellen Abrechnungszeit-raums. Rechnungen und Abschlagsberechnungen werden gemäß § 8 Nr. 12 . NNV/LRV zu dem vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig, frühestens je-doch zehn Werktage nach Zugang der Zahlungsaufforderung.
Ausweislich des § 8 Nr. 10 NNV/LRV ist der Netzbetreiber berechtigt, für Marktlo-kationen im Niederspannungsnetz mit einer jährlichen Entnahme von bis zu 100.000 kWh, die mit Zählerstandsgangmessung oder einer anderen Form der Arbeitsmes-sung (SLP-Kunden) ausgestattet sind, monatliche nachschüssige Abschlagszah-lungen für die Netzentgelte zu verlangen. Ändern sich die für die Berechnung der Abschlagszahlungen relevanten Parameter, können die Vertragspartner auch un-terjährig eine Anpassung der Abschlagszahlungen verlangen. Hier gilt ebenso § 8 Nr. 12 NNV/LRV, wo~ach Rechnungen und Abschlags-berechnungen zu dem vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig werden, frühestens jedoch zehn Werk-tage nach Zugang der Zahlungsaufforderung.
Die Netzentgelte werden somit den Kunden ex post im Folgemonat für den voran-gegangenen Monat mit einem Zahlungsziel von mindestens zehn Werktagen in Rechnung gestellt. Da der Netzbetreiber zum Ende des Monats die Netzentgelte fakturiert, können bei effizientem Forderungsmanagement entsprechend des NNV/LRV der GPKE keine höheren Forderungsbestände auflaufen, als sie höchstens 1/24 der Erlösobergrenze des Jahres 2021 an Marktlokationen mit und ohne
Seite 43 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Leistungsmessung entsprechen. Gleiches gilt für die Forderungen aus Sonderent-gelten sowie die Forderungen aus dem konventionellen Messstellen-betrieb inkl. Messung.
Daher werden die Forderungen aus Netzentgelten sowie den Entgelten für den kon-ventionellen Messstellenbetrieb inkl. Messung im Jahresmittel in Summe lediglich in Höhe von 2.531.590 € berücksichtigt (berücksichtigungsfähiges Jahresmittel der Bilanzposition 2.2.1.6.: 1.302.108 €; berücksichtigungsfähiges Jahresmittel der Bi-lanzposition 2.2.2.6.: 1.163.270 €; . berücksichtigungsfähiges Jahresmittel der Bi-lanzposition 2.2.3.6.: 66.212 €).
1.3.1.3.2.4. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse
Partizipiert der Netzbetreiber an einem Cash-Pooling-System mit anderen verbun-denen Unternehmen, so sind liquide Mittel und liquiditätsnahe Forderungen für ihn nicht betriebsnotwendig.
Nimmt der Netzbetreiber an einem Cash-Pooling-System teil, kann er kurzfristige Liquiditätsbedarfe durch Mittel verbundener Unternehmen decken. Umgekehrt kann er bei einem Liquiditätsüberschuss nicht benötigte Mittel dem Cash-Pool zur Verfügung stellen. Sowohl für die Inanspruchnahme als auch für die Bereitstellung wer-den Zinsen fällig, wobei der Zinssatz i.d.R. deutlich günstiger ist als vergleichbare Kreditzinsen oder die regulatorischen Eigenkapitalzinsen.
Die Vorteile, die der Netzbetreiber durch das Cash Pooling hat, sind an den Netz-nutzer weiterzugeben. Hat der Netzbetreiber Mittel aus dem Cash-Pool erhalten, die zum Jahresende noch nicht zurückgezahlt wurden, wird der B~stand als Verbind-lichkeit auf der Passivseite berücksichtigt (negativer Saldo). Etwaige Zinsaufwen-dungen, die im Rahmen des Cash Pooling für negative Salden aus Liquiditätsbe-darfen innerhalb des Konzernfinanzmanagements entstehen, werden -sofern der zu Grunde liegende Zinssatz für den konzerninternen Überziehungskredit dem Effi-zienzgebot genügt -vollständig anerkannt. Sofern keine Zinsen gezahlt werden (Zinssatz für einen Negativsaldo= 0 %), kann selbstredend auch kein Aufwand an-erkannt werden.
Seite 44 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Der Netzbetreiber trägt in seiner Stellungnahme vom 24.01.2023 vor, dass die Vor-haltung von liquiden Mitteln zur Aufrechterhaltung des Netzbetriebes unerlässlich sei, insbesondere zur Bedienung aller kurzfristiger Zahlungsverpflichtungen und.zur Vermeidung unterjähriger Illiquidität.
Wie bereits oben erläutert, hat der Netzbetreiber die Möglichkeit, sich bei kurzfristi-gen Liquiditätsanforderungen -die ihm bei der Erfüllung seiner Aufgaben zweifellos entstehen -aus dem Cash Pool zu bedienen. Nachteile entstehen ihm hierdurch grundsätzlich nicht, da die Beschlusskammer entsprechende, aus der Kapitalauf-nahme resultierende (Zins-)Aufwendungen anerkennt. Die Vorhaltung eines Liqui-ditätsbestandes ist daher nicht betriebsnotwenoig und eine Verzinsung des Bestan-.. des nicht sachgerecht.
Die liquiden Mittel in Höhe von € im Anfangsbestand und im Endbestand werden daher bei der Ermittlung des Eigenkapitals nicht berücksichtigt.
1.3.1.3.2.5. Zu berücksichtigendes Umlaufvermögen
Das Umlaufvermögen· wird somit in Höhe von € im Anfangsbestand und € im Endbestand berücksichtigt.
1.3.1.4. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil, latente Steuern, Abzugskapital und das verzinsliche Fremdkapital
Das kalkulatorisch zu ermittelnde Eigenkapital wird durch die abzugsfähigen Positi-onen des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, der latenten Steuern, des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals gemindert.
1.3.1.4.1 . Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV sieht vor, dass der Steueranteil des Sonderpostens mit Rücklageanteil explizit als Abzugskapital zu berücksichtigen ist. Korrespondie-rend hierzu ist der entsprechende Auflösungsbetrag kostenmindernd zu berücksichtigen.
Seite 45 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Rechtsgrundlage für die Bildung des Sonderpostens mit Rücklageanteil war§ 247 Abs. 3 HGB a.F. Passivposten, die für Zwecke der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag zulässig sind, dürfen in der Bffanz gebildet werden. Sie sind als Sonder-.posten mit Rücklageanteil auszuweisen und nach Maßgabe des Steuerrechts auf-zulösen. Einer Rückstellung bedarf es insoweit nicht. Nach Art. 66 Abs. 5 EGHGB durften letztmals für das vor dem 1. Januar 2010 beginnende Geschäftsjahr Son-derposten mit Rücklageanteil im handelsrechtlichen Jahresabschluss gebildet und 'Wertansätze; die auf nur steuerlich zulässigen Abschreibungen beruhten,. in die Handelsbilanz übernommen werden.
Der darin enthaltene Steueranteil mindert die nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV bei der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung in Ansatz gebrach-ten betriebsnotwendigen Bilanzwerte der Finanzanlagen und des betriebsnotwen-digen Umlaufvermögens. Der Steueranteil umfasst dabei bei Kapitalgesellschaften die Körperschaftsteuer sowie die Gewerbesteuer. Der Körperschaftsteuersatz inkl. Solidaritätszuschlag beträgt 15,825 %. Der durchschnittliche Gewerbesteuersatz beträgt 14,00 % (Messzahl: 3,5%; durchschnittlicher Hebesatz Deutschland: 400 % ), Daraus ergibt sich ein als Richtwert anzusetzender Steuerfaktor von 29,825 %. Dieser kann jedoch je nach Gewerbesteuerhebesatz des Netzbetreibers variieren.
Der Netzbetreiber hat keinen Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil gel-tend gemacht.
1.3.1.4.2. Latente Steuern
Latente Steuern werden weder als Aktiv-noch als Passivposition im Rahmen der Kostenkalkulation berücksichtigt. Die latenten Steuern werden als Ausgleichsposi-tion zwischen der Handels-und der Steuerbilanz gebildet und haben daher keine nachhaltige Wirkung auf die Vermögenssituation des Netzbetriebs.
1.3.1.4.3. Abzugskapital
§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betriebs-notwendigen Eigenkapitals sowohl das zinslos zur Verfügung stehende Kapital (Ab-zugskapital) als auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist.
Seite 46 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Unter Abzugskapital versteht man das einem Unternehmen zinslos zur Verfügung stehende Fremdkapital. Zum Abzugskapital zählen z.B. Kundenanzahlungen, Rückstellungen, sonstige Verbindlichkeiten (Passivposition in der Bilanz), zinslose_ Ge-sellschafterdarlehen oder auch Lieferantenverbindlichkeiten.
Auch für die Positionen des Abzugskapitals ist nach § 7 Abs. 2. S. 2 Nr. 1 bis 5 StromNEV im Rahmen der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs-und Jahresendwert zu bilden.
1.3.1.4.3.1. -Rückstellungen (§ 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV)
Sinn und Zweck der Rückstellungsbildung ist die zeitliche Vorverlagerung einer Er-folgsminderung im Sinne einer periodengerechten Erfolgsermittlung im Jahresab-schluss. Für andere als in § 249 Abs. 1 HGB genannte Zwecke dürfen keine Rückstellungen gebildet werden,§ 249 Abs. 2 S. 1 HGB. Sie sind Bestandteil des Fremd-1 kapitals und bilden Verpflichtungen einer Unternehmung ab, bei denen weiterge-hende Kriterien noch nicht abschließend erfüllt sind. Hierzu gehört der Fall, dass Art, Höhe und Zeitpunkt des Eintretens der Verpflichtung mit genauer Wahrschein-lichkeit noch nicht bestimmt werden können (Beispiel: Gewährleistungs·ansprüche). Rückstellungen dienen nicht der Korrektur von Bilanzansätzen, sondern sollen ei-nen periodengerechten Erfolg einer Unternehmung ausweisen. Dabei hinterfragt die Beschlusskammer auch die mögliche Nutzung bilanzpolitischer Spielräume. In die-sem Zusammenhang überprüft die Beschlusskammer die Sachgerechtigkeit der im Tätigkeitsabschluss angesetzten Rückstellungen sowie die Sachgerechtigkeit der Zuteilung der Positionen zu einem anderen Tätigkeitsabschluss. Dies gilt unabhän-gig davon, dass die Jahres-bzw. Tätigkeitsabschlüsse durch einen Wirtschaftsprüfer testiert wurden. Somit ist auch eine Korrektur testierter Angaben durch die Be-schlusskammer zulässig.
1.3.1.4.3.2. Rückstellungbestände Mehr/Mindermengen
Der Netzbetreiber hat die Rückstellungsbestände aus der Mehr-bzw. Mindermen-genabrechnung (Differenzbilanzkreise) nicht berücksichtigt. Die Rückstellungsbestände werden von der Beschlusskammer im Abzugskapital berücksichtigt, da die Stundung von Mehr-bzw. Mindermengenabrechnungen unmittelbar mit dem Netz-
Seite 47 von 64
Anlage Aufwandsparameter
betrieb zusammenhängen und die Vorteile dieser Stundung den Netznutzern zu-gutekommen müssen. Die vom Netzbetreiber nicht angesetzten Rückstellungsbestände werden in Höhe vonll€ im Anfangsbestand (31.12.2020) und in Höhe von € im Endbestand (31.. 12.2021) im Abzugskapital berücksichtigt.
1.3.1.4.3.3. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich pas-si,vierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-stattung von Netzanschlusskosten sowie Investiti-onszuschüsse
Die Position beinhaltet den Restwert der erhaltenen Baukostenzuschüsse und Netz-anschlusskostenbeiträge. Nach § 9 Abs. 1 S. 2 und Abs. 2 StromNEV ist die aktivi-sche Absetzung von Anschaffungs-und Herstellungskosten nicht zulässig. Die er-haltenen Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbeiträge sind zu passivie-ren ·und über eine Dauer von 20 Jahren linear aufzulösen. Gleiches gilt für Investiti-onszuschüsse (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 6 ff.).
Baukostenzuschüsse, die im Basisjahr L S. d. § 6 Abs. 1 ARegV hinzugekommen sind, werden im Jahresanfangsbestand in voller Höhe berücksichtigt. Dies ent-spricht der Behandlung von korrespondierenden Anschaffungs-und Herstellungs-kosten auf der-Aktivseite (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 42/14.).
1.3.1.4.3.4. Verbindlichkeiten wegen Gewinnabführung
Der Netzbetreiber weist in der Gewinn-und Verlustrechnung einen al!fgrund eines Gewinnabführungsvertrags abgeführten Gewinn in Höhe von € aus. Es handelt sich dabei um Verbindlichkeiten, die aus dem mit der Rhön Energie Fulda GmbH geschlossenen Gewinnabführungsvertrag resultieren.§ 7 Abs. 1 S. 2, 2. HS StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betriebsnotwendigen Ei-genkapitals sowohl das zinslos zur Verfügung stehende Kapital (Abzugskapital) als auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist.
Damit ist eine Verbindlichkeit aus einem Gewinnabführungsvertrag im Abzugskapi-tal oder als verzinsliches Fremdkapital (im Falle von in Vorjahren entstandenen Ver-bindlichkeiten, sofern eine Verzinsung vereinbart wurde) zu berücksichtigen (vgl. BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17).
Seite 48 von 64
Anlage Aufwandsparameter
In der Stellungnahme vom 24.01.2023 trägt der Netzbetreiber vor, dass die Zahlung auf den Gewinnabführungsvertrag in zwei Schritten durchgeführt werde. Zunächst werde im laufenden Geschäftsjahr eine Teilzahlung auf das zu erwartende Ergebnis geleistet, die restliche Ergebnisabführung erfolge dann nach Abschluss des Ge-schäftsjahres bzw. nach Feststellung des Ergebnisses im Rahmen der Jahresab-schlussprüfung. Das tatsächlich zinslos zur Verfügung stehende Kapital (Abzugs-kapital) habe dahe?r lediglich betragen, da unterjährig bereits eine Teil-zahlung in Höhe von € erfolgt sei.
Die Beschlusskammer hat daher letztlich eine Hinzurechnung zu den Verbindlich-keiten in Höhe von € im Endbestand vorgenommen.
1.3.1.4.4. Verzinsliches Fremdkapital
§ 7 Abs. 1 S. 2 2. HS StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist. Damit ist das betriebsnotwendige verzinsliche Fremdkapital grundsätz-lich in der vollen in der Bilanz ausgewiesenen Höhe zu berücksichtigen.
1.3.1.5. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 6 Strom-NEV (BNV 1) und betriebsnotwendiges Eigenkapital gemäß § 6 StromNEV (BNEK 1)
Unter Berücksichtigung der zuvor aufgeführten berücksichtigungsfähigen kalkulato-rischen Restwerte des Sachanlagevermö~ens zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten, der berücksichtigungsfähigen Finanzanlagen und des berücksichtigungsfähigen Umlaufvermögens ergibt sich das betriebsnotwendige Vermögen nach § 6 StromNEV (BNV /) aus Anlage 2-6.
Abzüglich des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, des Abzugska-P.itals und des verzinslichen Fremdkapitals ergibt sich das betriebsnotwendige Ei-genkapital nach § 6 StromNEV (BNEK /) aus Anlage 2-6.
Die hieraus resultierende Eigenkapitalquote gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt sich ebenfalls aus Anlage 2-6.
Seite 49 von 64
Anlage Aufwandsparameter
1.3.2. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 7 Strom-NEV (BNV II) und betriebsnotwendiges Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK II)
Verzinsungsbasis der Eigenkapitalzinsen ist das betriebsnotwendige Eigenkapital, wie es in§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV vorgegeben ist. Im Überblick:
Kalk,-Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu Tagesneuwerten* Eigenkapitalquote (max. 40 %) + Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu historischen AK/HK * Fremdkapitalquote (min. 60 %) + Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Neuanlagen zu historischen AKIHK + Grundstücke zu historischen AKIHK + betriebsnotwendige Finanzanlagen + betriebsnotwendiges Umlaufvermögen = Betriebsnotwendiges Vermögen II (BNV II) Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil Abzugskapital Verzinsliches Fremdkapital = Betriebsnotwendiqes Eigenkapital II {BNEK II)
Zur Ermittlung des betriebsnotwendigen Vermögens nach § 7 StromNEV (BNV II) sind somit die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebs-notwendigen Alt-und Neuanlagen zu ermitteln. Hierbei sind die Anlagegüter des Sachanlagevermögens mit denjenigen kalkulatorischen Restwerten zu berücksichtigen, die bei der Bestimmung der kalkulatorischen Abschreibungen gemäß § 6 StromNEV anerkannt wurden. Darüber hinaus finden bei der Berechnung des be-triebsnotwendigen Vermögens ggf. weitere Anlagegüter des Sachanlagevermögens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, Berücksichtigung, z.B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens sowie Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau.
Grundstücke sind gemäß § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV bei der Ermittlung der kalkula-torischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten anzusetzen.
Gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr.1, 2 i.V.m. § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV wird auch im Rah-' men der Berechnung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals die Eigenkapitalquote der Altanlagen auf höchstens 40 % begrenzt. In der Konsequenz dürfen die kalku-
Seite 50 von 64
Anlage Aufwandsparameter
latorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altan-lagen zu Tagesneuwerten maximal mit einem Anteil von 40 % in die Bestimmung der Basis der Eigenkapitalzinsen einfließen. Da die Fremdkapitalquote die Differenz zwischen 100 % und der Eigenkapitalquote ist (§ 6 Abs. 2 S. 5 StromNEV), müssen die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendi-gen Altanlagen zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten ~ntspre-chend mit mindestens 60 % gewichtet werden.
Übersteigt die ermittelte Eigenkapitalquote, die sich aus Anlage 2-6 ergibt, einen . Anteil von 40% so ist diese gemäß § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV auf 40 % zu begren-zen.
Unter Zugrundelegung dieser Eigenkapitalquote ergibt sich das betriebsnotwendige Vermögen gemäß§ 7 StromNEV (BNV II) aus Anlage 2-6. Das betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich aus Anlage 2-6.
1.3.3. Ermittlung des die zugelassene Eigenkapitalquote von maximal 40 % übersteigenden Eigenkapitalan-teils
Nach § 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV ist der die zugelassene Eigenkapitalquote von ma-ximal 40 % übersteigende Anteil des Eigenkapitals nominal wie Fremdkapital zu verzinsen. Soweit das nach § 7 Abs. 1 StromNEV berechnete betriebsnotwendige Eigenkapital (BNEK II) mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-triebsnotwendigen Vermögens (BNV II) beträgt, ist folglich das betriebsnotwendige Eigenkapital (BNEK II) in zwei Anteile zu zerlegen. Zu bestimmen ist zunächst der Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht überschreitet (BNEK II :s; 40 %), sodann der Eigenkapitalanteil, der die zugelassene Eigenkapital-. quote übersteigt (BNEK II> 40 %).
Bei einer Eigenkapitalquote von mehr als 40 % ist der . die zugelassene . Eigenkapi-talquote nicht übersteigende Eigenkapitalanteil (BNEK II :s; 40%) wie folgt zu ermit-teln:
BNEK II :s; 40% = BNV II * 0,4
Seite 51 von 64
Anlage Aufwandsparameter
. .
Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Eigenkapitalanteil im Sinne von§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV (BNEK II> 40%) errechnet sich dann nach folgender Formel:
BNEK II> 40% = BNEK II-BNEK II s 40% =BNEK II-(BNV II* 0,4)
Soweit das nach§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV berechnete betriebsnotwendige Eigen-kapital (BNEK II) nicht mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-triebsnotwendigen Vermögens (BNV II) beträgt, hat demgegenüber keine Aufteilung des BNEK II zu erfolgen. Denn ein die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigender Anteil des Eigenkapitals ist in diesem Fall nicht gegeben.
1.3.4. Ermittlung des auf die Neu-und Altanlagen entfallen-den Anteils am Eigenkapital
Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige Eigenkapital (BNEK II) auf Neu-und Altanlagen aufzuteilen(§ 7 Abs. 3 S. 1 Strom-NEV). Die Aufteilung erfolgt nach den Maßgaben, wie es in§ 7 Abs. 3 S. 2 und 3 StromNEV vorgegeben ist. Der Anteil der kalkulatorischen Restwerte der Neuanla-gen zu Anschaffungs-und Herstellungskosten (Anteil SAVneu) ergibt sich aus dem Quotienten aus den kalkulatorischen Restwerten der Neuanlagen zu Anschaffungs-und Herstellungskosten und den kalkulatorischen Restwerten des gesamten Sach-anlagevermögens und somit der Summe aus den kalkulatorischen Restwerten (RW) der Alt-und Neuanlagen (SAValt und SAVneu).
Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu AKIHK / [ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu Tagesneuwerten * Eigenkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV (max. 40 %) + Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu historischen AKIHK * Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV (min. 60 %) + Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu historischen AKIHKJ = Anteil SAVneu
Der Anteil der Altanlagen am Sachanlagevermögen (Anteil SAValt) ergibt sich aus der Differenz zwischen 100 % und dem Anteil des Sachanlagevermögens der Neu-anlagen (Anteil SAVneu).
Die jeweiligen Anteile der Neuanlagen sowie der Altanlagen am Eigenkapital erge-ben sich aus Anlage 2-6.
Seite 52 von 64
Anlage Aufwaridsparameter
1.3.5. Ermittlung der Zinsen für die beiden Eigenkapitalan-teile
Die Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 20.10.2021, unter dem Aktenzeichen BK4-21-055, den Eigenkapitalzinssatz für den Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht übersteigt, für Neuanlagen auf 5,07 % und für Altanlagen auf 3,51 % vor Steuer festgelegt.
Die Verzinsung des Eigenkapitalanteils, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht übersteigt, errechnet sich demnach wie folgt:
BNEK II s40% * Anteil SAVneu * 5,07 %
+ BNEK II .s40% * Anteil SAValt * 3,51 %
Verfügt der Netzbetreiber hingegen nicht über Sachanlagevermögen, sind die Bi-lanzwerte mit dem für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzins zu verzinsen.
Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Anteil des Eigenkapitals wird nach § 7 Abs. 1 S. 5, Abs. 7 StromNEV verzinst. Der Zinssatz bestimmt sich gemäß § 7 Abs. 7 S. 1 StromNEV als Mittelwert des auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezogenen Durchschnitts von zwei durch die Deutsche Bundesbank veröffentlichten Umlaufsrenditen.
Im Einzelnen ergeben sich die Werte aus der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten -Anleihen der öffentlichen Hand" und aus der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten -Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls)" . 1 Bei der Bestimmung des gewichteten Durch-schnitts wird der Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere in-ländischer Emittenten -Anleihen der öffentlichen Hand" einfach gewichtet und der Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emit-tenten -Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls)" zweifach gewichtet (vgl. § 7 Abs. 7 S. 2 StromNEV).
Die anzuwendenden Zinsreihen sind die Folgenden:
Diese Reihen können der Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank entnommen werden.
Seite 53 von 64
Jahr Anleihen der öffentlichen Hand insge-samt [in%] Anleihen von Unter-nehmen (Nicht-Mfls) [in%] Gewichteter 0 Reihen [in%] 2012 1,3 3,7 2013 1,3 3,4 2014 1,0 2,9 2015 0.4 2,4 2016 0,0 2,1 2017 0,2 1,7 2018 0,3 2,5 2019 -0,2 2,5 2020 -0,4 1,7 2021 -0,3 0,9 010 Jahre 0,36 2,38 1,71
Anlage Aufwandsparameter
Es leitet sich für die genannten Papiere im ?,:eitraum 2012 bis 2021 ein durchschnitt-licher Zinssatz von 1,71 % ab.
1.3.6. · Berücksichtigungsfähige Eigenkapitalverzinsung
Bis zu der zu Grunde zu legenden Eigenkapitalquote von 40 % ergibt sich die Ver-zinsung auf das betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK //) aus Anlage 2-6. Für das die Quote von 40 % übersteigende betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich die Verzinsung aus Anlage 2-6.
1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer
Gemäß § 8 StromNEV kann im Rahmen der Ermittlung der Netzkosten die dem Netzbereich sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als kalkulatorische Kosten-position in Ansatz gebracht werden. Bei der Genehmigung der Netzentgelte wird daher ein kalkulatorischer Gewerbesteueransatz auf der Grundlage der anerkann-ten kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung berücksichtigt. Bei dem von der Bun-desnetzagentur festgelegten Eigenkapitalzinssatz handelt es sich um einen Zins-satz nach Gewerbesteuer und vor Körperschaftsteuer (BR-Drs. 247/05, S.30).
Ein Abzug der kalkulatorischen Gewerbesteuer bei sich selbst erfolgt nicht. § 8 S. 2 StromNEV ist entfallen.
Seite 54 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Die nach § 8 StromNEV anerkennungsfähige Gewerbesteuer ist allein nach den kalkulatorischen Maßstäben der StromNEV zu ermitteln. Die in der netzspezifischen Gewinn-und Verlustrechnung als zusätzlicher Gewinn erscheinende Differenz zwi-schen den kalkulatorischen Abschreibungen und den bilanziellen Abschreibungen (sog. Scheingewinn bzw. -verlust) ist somit nicht Teil der Bemessungsgrundlage für den kalkulatorischen Gewerbesteueransatz. Dies ist von der höchstrichterlichen Rechtsprechung bestätigt worden (siehe etwa BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 34/07, Rn. 86 ff.).
Entsprechend einem rein ·kalkulatorischen Ansatz wird auf die zusätzliche Berücksichtigung von weiteren Zurechnungen und Kürzungen bei der Bemessungsgrund-lage verzichtet (BGH, Beschl. v. 25.09.2008, EnVR 81/07, Rn. 23).
Eine zusätzliche Bereinigung der Eigenkapitalverzinsung um die Gewerbesteuer ("Im-Hundert-Rechnung") kommt nicht in Betracht (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 46.).
Die kalkulatorische Gewerbesteuer wurde nach der Formel
[ BNEK f,l s40% * Anteil SAValt * 3,51 % + BNEK II s 40% * Anteil SAVneu
* 5,07 % * + BNEK II> 40% * 1, 71 % J * Hebesatz * Messzahl
berechnet. Die zu berücksichtigende kalkulatorische Gewerbesteuer wird in Anlage 2-6 ausgewiesen.
1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge
Gemäß § 9 StromNEV sind kostenmindernde Erlöse und Erträge, soweit sie sach-lich dem Netzbetrieb zuzurechnen und insbesondere den Positionen aktivierte Ei-genleistungen, Zins-und Beteiligungserträge, Netzanschlusskosten, Baukostenzu-schüsse oder sonstige Erträge und Erlöse der netzbezogenen Gewinn-und Verlust-rechnung zu entnehmen sind, von den Netzkosten in Abzug zu bringen.
1.5.1. Erlöse aus Anlagenabgängen (GK-Ziffer 5.3.4. / GuV-Ziffer 4.4)
In der Gewinn-und Verlustrechnung sind in der Position Erlöse aus Anlagenabgän-gen € ausgewiesen, die der Netzbetr~iber im Rahmen der Überleitung mit
Seite 55 von 64
Anlage Aufwandsparameter
einem Verweis auf die Geringfügigkeit der Erlöse kürzt. Diese Kürzung ist aus Sicht der Beschlusskammer nicht sachgerecht. Erlöse aus Abgängen des betriebsnot-wend igen Anlagevermögens finden -ebenso wie Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang -grundsätzlich Berücksichtigung in den Netzkosten. Die handels-rechtlichen Erlöse aus Anlagenabgängen entsprechen den Verkaufs-oder Ver-schrottungserlösen und stellen den insofern anzusetzenden Wert dar.
Daher war die Kürzung des Netzbetreibers in voller Höhe nicht anerkennungsfähig. Die Beschlusskammer hat die Position entsprechend um € erhöht.
1.6. Überlassene Netzinfrastruktur und Dienstleistungen
Sämtliche unter den Ziffern 1.1 bis 1.5 aufgeführten Standpunkts und Rechtsauf-fassungen sind grundsätzlich auch auf Kosten, die auf Grund einer Inanspruch-nahme_ eines Verpächters oder eines konzernverbundenen Dienstleisters entste-hen, unter Maßgabe des § 4 Abs. 5 und 5a StromNEV anwendbar.
Die Prüfung erfolgt für jeden Verpächter und konzernverbundenen Dienstleister an-hand separater Erhebungsbögen jeweils gesondert. So wird sichergestellt, dass das Pachtentgelt oder das Dienstleistungsentgelt nicht die Kosten der Selbsterbringung durch den Netzbetreiber übersteigt. Die Beschlusskammer hat eine Prüfung der fol-genden Verpächter durchgeführt:
1.6.1. Rhön-Energie-Fulda GmbH -Verpächter
Der Netzbetreiber hat von der Rhön~Energie-Fulda GmbH betriebsnotwendiges An-lagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten und Erlöse er-geben sich aus Anlage 2-1-VP bis 2-6-VP-Verpächter. Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende Kürzungen vorgenommen:
1.6.1.1. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen
Die Beschlusskammer hat die ermittelten kalkulatorischen Restwerte den vom Ver-pächter angegebenen kalkulatorischen Restwerten gegenübergestellt. Die Anga-ben des Verpächters weichen von der Prüfrechnung der Beschlusskammer ab. In den Anlagengruppen, in denen die vom Verpächter angegebenen kalkulatorischen
Seite 56 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Restwerte niedriger sind als die Werte der Prüfrechnung, werden die vom Verpäch-ter angegebenen Restwerte angesetzt. Dadurch wird sichergestellt, dass etwaige Sonderabschreibungen der Vergangenheit berücksichtigt werden.
1.6.1.2. Eigenkapitalverzinsung
1.6.1.2.1. Umlaufvermögen
Das Umlaufvermögen wird auch beim Verpächter wie unter 1.3.1.3.2. beschrieben behandelt.
1.6.1.2.1.1. Sonstige Forderungen gegen verbundene Unterneh-men (z.B. Cash-Pooling)
Der Verpächter 1 weist-sonstige Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) in Höhe von €·im Anfangs-und . im Endbestand aus. Die Forderungen gegen ein Cash-Pooling-System sind nicht betriebsnotwen-dig, weil es sich um überschüssige Liquidität des Verpächters handelt, die dem Cash-Pool zur Verfügung gestellt wurde und somit in anderen Konzerngesellschaf-ten außerhalb des Netzbetriebs eingesetzt und verzinst wird. Die Forderungen fin-den daher bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung.
1.6.1.2.1.2. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse
Liqüiditätsn~he Forderungen und Kassenbestände werden auch beim Verpächter wie unter 1.3.1.3.2.4 beschrieben behandelt. Der Verpächter partizipiert wie der Netzbetreiber an einem Cash-Pooling-System mit-anderen verbundenen Unterneh„ men, sodass liquide Mittel und liquiditätsnahe Forderungen auch für ihn nicht be-. triebsnotwendig sind.
Der Verpächter verweist in der Stellungnahme vom 24.01.2023 auf den Vortrag des Netzbetreibers zu dieser Position. Dieser trägt im Wesentlichen vor, dass die Vor-haltung von liquiden Mitteln zur Aufrechterhaltung des Netzbetriebes unerlässlich sei, insbesondere zur Bedienung aller kurzfristiger Zahlungsverpflichtungen und zur Vermeidung unterjähriger Illiquidität.
Seite 57 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Wie bereits oben erläutert, hat der Netzbetreiber bzw. hier der Verpächter die Möglichkeit, sich bei kurzfristigen Liquiditätsanforderungen -die ihm bei der Erfüllung seiner Aufgaben zweifellos entstehen -aus dem Cash Pool zu bedienen. Nachteile entstehen ihm hierdurch grundsätzlich nicht, da die Beschlusskammer entspre-chende, aus der Kapitalaufnahme resultierende (Zins-)Aufwen<;iungen anerkennt. Die Vorhaltung eines Liquiditätsbestandes ist daher nicht betriebsnotwendig und eine Verzinsung des Bestandes nicht sachgerecht.
Die liquiden Mittel in Höhe von € im Anfangsbestand und € im Endbe-stand werden daher bei der Ermittlung des Eigenkapitals nicht berücksichtigt.
1.6.1.2.2. Verzinsliches Fremdkapital
§ 7 Abs. 1 S. 2 2. HS StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist. Damit ist das betriebsnotwendige verzinsliche Fremdkapital grundsätz-lich in der vollen in der Bilanz ausgewiesenen Höhe zu berücksichtigen.
Der Verpächter hat verzinsliches Fremdkapital im Anfangsbestand (01.01.2021) in Höhe von €ausgewiesen.Darin nicht enthalten waren die Restschuldbe-stände zum 01.01.2021 der Darlehen der Siemens Bank, der Landesbank Hessen-Thüringen sowie der DKB Bank. Die Summe dieser Restschuldbestände bezifferte der Verpächter auf Nachfrage der Beschlusskammer mit Schreiben vom 30.09.2022 auf insgesamt €. Diesen Betrag hat die Beschlusskammer dem verzins-lichen Fremdkapital im Anfangsbestand hinzugerechnet und somit vollständig als Abzugskapital berücksichtigt.
Seite 58 von 64
Anlage Aufwandsparameter
2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile
Ausgehend von dem gemäß § 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV im Basisjahr (2021) zu bestimmen. Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermittelten Kostendaten wurde daher der in den gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermit-telten Gesamtkosten enthaltene Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten-anteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beein-flussbaren Kostenanteile an den Gesamtkosten ist der Anlage 2-7 zu entnehmen.
2.1. Erforderliche Inanspruchnahme vorgelagerter Netz-ebenen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 4 ARegV)
Der Netzbetreiber macht insgesamt Aufwendungen für die Inanspruchnahme vor-gelagerter · Netzebenen gern. § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 4 ARegV in Höhe von 22.735.022 € geltend. Diese ordnet er vollständig der GuV-Position 5.2.1.1. Auf-wendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) zu. In der GuV selbst wiederum sind der Position 5.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit € zugeordnet und der Position 5.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) . Die Beschlusskam-mer hat die Beträge innerhalb der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile entsprechend umgebucht, um einen Gleichlauf mit der Kostenzuordnung der GuV sicherzustellen.
2.2. Tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz und Versorgungsleistungen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV)
Kosten aus betrieblichen und tarifvertraglichen Vereinbarungen zu Lohnzusatz-und Versorgungsleistungen, soweit diese in der Zeit vor dem 31. Dezember 2016 abge-schlossen worden sind, sind gemäß§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile. Von dieser Regelung werden grundsätzlich nur jene Mitarbeiter erfasst, deren Kosten unmittelbar beim Netzbetreiber anfallen (vgl. BGH,
Seite 59 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Beschl. v.18.10.2016, EnVR27/15; BGH Beschl. v.17.10.2017, EnVR23/16; BGH, Beschl. v. 12.11.2019, EnVR 109/18, Rn. 50.).
Der Netzbetreiber hat im Bericht angegeben, dass der Anteil an Personalzusatzkos-ten bei den aktivierten Eigenleistungen in Höhe von € pauschal 22,25% beträgt. Hieraus ergibt sich ein absoluter Betrag in Höhe von €.
Die Beschlusskammer berücksichtigt den Anteil an Personalzusatzkosten bei den aktivierten Eigenleistungen als Erlösposition im Rahmen der dauerhaft nicht beein-flussbaren Kostenanteile. Dadurch werden di.e berücksichtigungsfähigen Beträge aus dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV um die entsprechenden Erlöse reduziert.
Nach § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV gelten Kosten oder Erlöse aus betrieblichen und tarifvertraglichen Vereinbarungen zu Lohnzusatz-und Versorgungsleistungen, so-weit diese in der Zeit vor dem 31. Dezember 2016 abgeschlossen worden sind, als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile. Daraus folgt, dass sowohl Kosten als auch Erlöse aus Personalzusatzkosten in den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-tenanteilen Berücksichtigung finden müssen. Dabei stellen die aktivierten Eigenleis-tungen eine Erlösposition dar, die im direkten Zusammenhang mit den Personal-kosten steht und die aktivierten Personalkostenanteile in der Gewinn-und Verlust-rechnung neutralisiert. Die in beiden Positionen enthaltenen Personalzusatzkosten sind daher im Basisjahr zu identifizieren, um im Effizienzvergleich die beeinflussba-ren Kosten nach Abzug der Personalzusatzkosten und -erlöse auf der Kosten-und Erlösseite in der richtigen Höhe zu bestimmen.
Die Beschlusskammer hat diese Vorgehensweise bereits in den Hinweisen zur An-passung der Erlösobergrenze 2020 angekündigt, im Basisjahr 2021 für die vierte Regulierungsperiode die Personalzusatzkosten in aktivierten Eigenleistungen als solche zu identifizieren und Doppelansätze zu korrigieren (Hinweise für Verteiler-netzbetreiber Elektrizität zur Anpassung der Erlösobergrenze und zur Bildung der Netzentgelte für das Kalenderjahr 2020, Seite 9). Andernfalls käme es zu Verwer-fungen bei der Anpassung der Erlösobergrenze in der vierten Regulierungsperiode.
Seite 60 von 64
Anlage Aufwandsparameter
3. Vergleichbarkeitsrechnung
Die Kapitalkosten sollen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV zur Durchführung des Effizienzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge-währleistet ist und Verzerrungen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs-und Aktivierungs-praktiken entstehen können.
Die Kapitalkosten umfassen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 3 ARegV die Fremdkapi-talzinsen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge-mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 StromNEV.
Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Kapitalkosten ist gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermitt-lung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. Die Standardisierung der Kapital-kosten stellt sicher, dass die Durchführung effizienter Ersatzinvestitionen nicht zu einer verschlechterten Effizienzbewertung des Netzbetreibers führt.
Die Kapitalkostenannuität wird für jede Anlagengruppe der Anlage 1 der StromNEV mit Hilfe des Annuitätenfaktors ·wie folgt gebildet:
An-=1 TNW-• q~ • ((q-1)) 1 q n" 1 -1
An; = Annuität der Anlagengruppe i TNW; Tagesneuwert der Anlagengruppe i Q = 1 + Zinssatz n; Nutzungsdauer der Anlagengruppe i
Die Summe der Annuitäten aller Anlagengruppen und die standardisierte Verzin-sung der von diesen Annuitäten nicht erfassten, aber zu verzinsenden Bilanzwerte bilden die standardisierten Kapitalkosten gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV.
Durch die Kostenannuitäten werden die Abschreibungen und die Verzinsung des Sachanlagevermögens standardisiert.
Seite 61 von 64
Anlage Aufwandsparameter
Neben der Verzinsung des Sachanlagevermögens sieht § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV auch die Verzinsung weiterer Bilanzwerte vor. Diese Verzinsung wird von den An-nuitäten nicht erfasst. Die Kapitalkosten hierfür werden berücksichtigt, indem die Bilanzwerte mit dem gewichteten Zinssatz multipliziert werden. Hinsichtlich des Zinssatzes findet insoweit auch § 14 Abs. 2 ARegV Anwendung. Einer besonderen Berücksichtigung des Abzugskapitals bedarf es nicht, da im Rahmen der Standar-disierungsrechnung hierfür ein Pauschalansatz in der Form des gewichteten Zins-satzes herangezogen wird.
Die Vergleichbarkeitsrechnung hat gemäß § 14 ~bs. 2 S. 1 ARegV auf Grundlage der Tagesneuwerte (TNW) des Anlagevermögens des Netzbetreibers zu erfolgen. Zur Berechnung der TNW wurden die im Rahmen der Bestimmung des Ausgangs-niveaus nach § 6 Abs. 1 ARegV zu Grunde gelegten historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten (AK/HK) und die nach§ 6a StromNEV zugrunde gelegten Indexreihen verwendet.
Für die Ermittlung von einheitlichen Nutzungsdauern für jede Anlagengruppe .sind gemäß § 14 Abs. 2 S. 2 ARegV die unteren Werte der betriebsgewöhnlichen Nut-zungsdauern in Anlage 1 der StromNEV zu verwenden. Der zu verwendende Zins-satz bestimmt sich gemäß § 14 Abs. 2 S. 3 ARegV als gewichteter Mittelwert aus Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzinssatz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 40 Prozent und der Fremdkapitalzinssatz mit 60 Prozent zu gewichten ist. Von den 60 Prozent des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß§ 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital.
Für das Eigenkapital sind gemäß§ 14 Abs. 2 S. 5 ARegV die nach § 7 Abs. 6 Strom-NEV für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzinssätze anzusetzen. Es wurde der Eigenkapitalzinssatz aus der Festlegung BK4-21-055 für Neuanlagen in Höhe von 5,07 Prozent gemäß§ 7 Abs. 6 StromNEV für alle Anlagen zu Grunde gelegt.
Für das verzinsliche Fremdkapital richtet sich die Verzinsung gemäß§ 14 Abs. 2 S. 6 ARegV nach dem auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezoge-nen Durchschnitt der von der Deutschen Bundesbank veröffentlichten Umlaufren-dite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten. Die nachstehende Ta-belle stellt die entsprechenden Jahresdurchschnittswerte seit 2012 dar.
Seite 62 von 64
Jahr Umlaufrendite 10-jahres-Mittel 2012 1,4% 2013 1,4% 2014 1,0% 2015 0,5% 2016 0,1% 2017 0,3% 2018 0,4% 2019 -0,1% 2020 -0,2% 2021 -0,1% 0,47% Quelle: Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank
Für den hier relevanten Zeitraum 2012 bis 2021 leitet sich hieraus für die genannten festverzinslichen Papiere einen durchschnittlichen Zinssatz von 0,47 % ab.
Der Eigenkapital-und der Fremdkapi~alzinssatz sind gemäß§ 14 Abs. 2 S. 7 ARegV um den auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezogenen Durch-schnitt der Preisänderungsrate nach dem vom Statistischen Bundesamt veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtindex zu ermäßigen.
Jahr Index Veränderungsrate 10-jahres-Mittel [%] 2011 95,2 2012 97,1 0,020 2013 98,5 0,014 2014 99,5 0,010 2015 100 0,005 2016 100,5 0,005 2017 102,0 0,015 2018 103,8 0,018 2019 105,3 0,014 2020 105,8 0,005 2021 109,1 0,031 1,38 ..Quelle: Stat1st1sches Bundesamt 2
Anlage Aufwandsparameter
In der vorstehenden Tabelle sind die entsprechende~ Werte seit dem Jahr 2011 dargestellt. Hieraus leitet sich für den Verbraucherpreisgesamtindex für den rele-vanten Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnittlicher Wert von 1,38 % ab. Die Er-mäßigung der Zinssätze erfolgt anhand der nachstehenden Formel:
Zins real = Zins nom. -VPI
https://www-genesis.destatis.de/genesis/online?sequenz=tabelleErgebnis&selectionname=61111-0001&startjahr=
1991#abreadcrumb (Stand: 25.04.2022)
· Seite 63 von 64
2
Anlage Aufwandsparameter
Daraus folgt ein Wert für den realen Eigenkapitalzinssatz (EK-Zins real) in Höhe von 3,69 % und für den realen Fremdkapitalzinssatz (FK-Zins real) ein Wert von -0,91 %.
Der zu verwendende Zinssatz (Zins Mittel) bestimmt sich gemäß § 14 Abs. 2. S. 3 ARegV als gewichteter Mittelwert aus Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzins-satz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 40 % und der Fremdkapitalzinssatz mit 60 % zu gewichten ist. Von den 60 % des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß § 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital.
Der gewichtete Zinssatz wird mit nachfolgender Formel ermittelt:
Zins Mittel = 40 %* EK-Zins real + 35 % * FK-Zins real + 25 % * 0
Hieraus.ergibt sich ein gewichteter Zinssatz in Höhe von 1,16 %.
Das Ergebnis der Standardisierungsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV ist in Anlage 2-8 und 2-8-1 dargestellt.
Seite 64 von 64
Anlage 2-1 Az. BKB-21-0-1002#1 Gesamtkostenblatt vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten davon Ziffer Kostenart BNetzA BNetzA dnbK [EUR] [EUR) [EUR] 1. Aufwands_9_leiche Kosten 1.1. Materialkosten . 1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs-und Betriebsstoffe 1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 1.1-1-2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanag_ement-Maßnahmen) 1.1.1.2.2. nach KWKG 1.1.1.2.3. nach _§_ 18 StromNEV 1.035.6131 1.1.1.2.4. Einspeisemana_9_ement-Maßnahmen 1.1 .1.3. Betriebsverbrauch Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 1.1.1.4. Standardlastprofüen 1.1.1 .5. Konzessionsab_9_abe 1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Aus_9_leichsmechanismus 1.1.1.7. Aufwendun_9_en für den KWKG-Belastungsausgleich 1.1.1.8. Aufwendun.9en für die Offshorenetzumlage (ONU) 1.1.1 .9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 1.1.1.11 . Sonsti_9_es 1.1.2. AufwendunJJen für bezogene Leist1J11gen 1.1.2.1. Aufwendungen an vor_9_elagerten Netzbetreiber 22.735.022] 1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 1.1.2.1.3. Aufwendunll_en für Netzreservekapazität 1.1 .2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV 1.1.2.1.6. Sonstiges 1.1.2.2. AufwendunJJen für Blindstrom gegenüber Drillen 1.1.2.3. Aufwendun_9_en für überlassene Netzinfrastruktur 1.1.2.4. Aufwendungen für durch Drille erbrachte Betriebsführung 1.1.2.5. Aufwendungen für durch Drille erbrachte Wartungs-und lnstandhältungsleistungen 1.1 .2.6. Sonstiges 1.2. Personalkosten 1.2.1. Löhne und Gehälter 1,2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 1.2.2.1. Altersversorgung 1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen Seite 1 von 3
Anlage 2-1 Az. BKB-21-0-1002#1
Kürzungen anerkannte Kosten davon
BNetzA BNetzA dnbK
[EUR] [EUR] [EUR)
Ziffer
1.3.
1.3.1.
1.3.2.
1.3.3.
1.3.4.
1.3.5.
1.4.
1.5.
1.5.1.
1.5.2.
1.5.3.
1.5.4.
1.5.5.
1.5.6.
1.5.7.
1.5,8.
1.5.9.
1.5.10.
1.5.11 .
1.5. 12.
1.5.13.
1.5.14.
2.
2.1.
2.1 .1.
,2.1.2.
2.2.
2.3.
2.4.
3.
4.
l.a.
vom Netzbetreiber
Kostenart
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
gegenüber verbundenen Unternehmen
gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
gegenüber Kreditinstituten
Zinszuführungen zu Rückstellungen
Sonsti_!l_es
Sonsti_!l_e Steuern
Sonstige betriebliche Aufwendungen
Mieten, sonsli_!l_e Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge
Versicherungen
Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften
Postkasten, Frachtkosten und ähnliche Kosten
Rechts- und Beratun_!l_skosten
Sponsoring, Werbung, Spenden
Reisekosten und Auslösungen
Bewirtung und Geschenke
Wartung und Instandsetzung
Einzelwertberichtigungen auf Forderungen
Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen
Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von§ 5 Abs. 4 StromNEV
Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang
Sonstill_eS
Abschreibunll_en
Immaterielles Anlagevermögen
Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und
Werten
Sonstiges
Kalkulatorische Abschreibungen
Abschreibung_ein Umlaufvermögen
Abschreibun_!l_en auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens
Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung
Kalkulatorische Gewerbesteuer
Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge
Seite 2 von 3
Anlage 2-1 Az. BK8-21-0-1002#1
anerkannte Kosten davon
BNetzA dnbK
'[EUR) [EUR]
vom Netzbetreiber Kürzungen
Ziffer Kostenart BNetzA
5.
5.1.
5.2.
5.3.
5.3.1 .
5.3.2.
5.3.3.
5.3.4.
5.3.5.
5.4.
5.4.1.
5.4.2.
5.5.
5.5.1 .
5.5.2.
5.6.
5.6.1.
5.6.1.1.
5.6.1.2.
5.6.1 .3.
5.6.2.
5.6.2.1,
5.6,2,2.
5.6.2.3.
5.6.2.4.
5.6.3.
5.6.4,
5.6.5.
5.7.
5.7.1,
5.7.2.
5.7.3.
5,7.4.
5.7.5.
5.7.6,
5.7.7.
5.7.8.
5.7.9.
5.7.10.
l, b.
[EUR]
Kostenmindernde Erlöse und Erträ_g_e
Bestandsveränderun_g_en
aktivierte Eigenleistungen
sonstige betriebliche Erträge
Erträge aus Auflösungen von Rückstellun_g_en
Erträ_g_e aus Blindstrom
Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen
Erlöse aus Anlagenabgängen
andere sonstige betriebliche Erträge
Erträge aus Beteiligun_g_en
Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen
Sonstiges
Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens
Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen
Unternehmen
Sonstiges
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
Erträge aus Finanzanlagen
Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen
Erträge aus Cash-Pooling
Sonsti_g_es
Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgeg_enständen
Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling)
Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen
Erträge aus Wertpapieren
Erträg19_ aus Kas~nbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten
andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten)
Konzessionsab_g_abe
Erlöse aus dem EEG-Aus_g_leichsmechanismus
Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich
Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU)
Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV
Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten
Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen
Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen
Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen
sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten)
Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge
Seite 3 von 3
Anlage 2-2 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Darstellung der Nutzungsdauern
Netzgebiete: Verteilnetz der OsthessenNetz GmbH (Originäres Netz)
Anlagengruppennummer
Anlagengruppe
von 1947 1998
bis 1997 2021
1 Kabel 220 kV 35 40
2 Kabel 110 kV 35 40
3 Kabel Mittelspannungsnetz 35 40
4 Kabel 1 kV 25 40
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 25 35
6 Freileitungen 110-380kV 35 40
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 30 30
8 Freileitungen 1 kV 30 30
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 30 30
10 Stationseinrichtungen und ~ilfsanlagen inklusive Trafo und
Schalter
20 35
11
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen,
Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo
und.Schaltanlagen
20 25
12 Sonstiges 20 20
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 25 25
14 Hauptverteilerstationen 20 25
15 Ortsnetzstationen 20 30
16 Kundenstationen 20 30
17 Stationsgebäude 20 30
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 20 25
19
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich
Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und
Schaltanlagen
20 25
20 Schalteinrichtungen 20 30
21
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-,
Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler,
Netzschutzeinrichtunqen
20 25
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 20 30
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 15 20
24 Telefonleitungen 10 30
25 Fahrbare Stromaggregate 15 15
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 12 25
27 Betriebsgebäude 50 50
28 Verwaltungsgebäude 50 60
29 Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte);
Vermittlungseinrichtungen 10 8
30 Werkzeuge/ Geräte 10 14
31 Lagereinrichtung 10 14
32 Hardware 3 4
33 Software 3 3
34 Leichtfahrzeuge 5 5
35 Schwerfahrzeuge 7 8
36 moderne Messeinrichtungen
37 Smart-Meter-Gateway
Seite 1 von 1
Anlage 2-2 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Darstellung der Nutzungsdauern
Netzgebiete: Verteilnetz der OsthessenNetz GmbH (Originäres Netz)
Anlagengruppennummer
Anlagengruppe
von 1947 1998
bis 1997 2021
1 Kabel 220 kV 35 40
2 Kabel 110 kV 35 40
3 Kabel Mittelspannungsnetz 35 40
4 Kabel 1 kV 25 40
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 25 35
6 Freileitungen 110-380kV 35 40
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 30 30
8 Freileitungen 1 kV 30 30
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 30 30
10 Stationseinrichtungen und ~ilfsanlagen inklusive Trafo und
Schalter
20 35
11
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen,
Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo
und.Schaltanlagen
20 25
12 Sonstiges 20 20
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 25 25
14 Hauptverteilerstationen 20 25
15 Ortsnetzstationen 20 30
16 Kundenstationen 20 30
17 Stationsgebäude 20 30
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 20 25
19
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich
Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und
Schaltanlagen
20 25
20 Schalteinrichtungen 20 30
21
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-,
Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler,
Netzschutzeinrichtunqen
20 25
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 20 30
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 15 20
24 Telefonleitungen 10 30
25 Fahrbare Stromaggregate 15 15
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 12 25
27 Betriebsgebäude 50 50
28 Verwaltungsgebäude 50 60
29 Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte);
Vermittlungseinrichtungen 10 8
30 Werkzeuge/ Geräte 10 14
31 Lagereinrichtung 10 14
32 Hardware 3 4
33 Software 3 3
34 Leichtfahrzeuge 5 5
35 Schwerfahrzeuge 7 8
36 moderne Messeinrichtungen
37 Smart-Meter-Gateway
Seite 1 von 1
Anlage 2-3 OsthessenNetz GmbH Az. BK8-21-01747-1002#1
Kalkulatortsche Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den AK/HK-Basls TNW-Basls AK/HK-Basls Quoten nach § 6 1 S. 3
StromNEV
1D I Anlagengruppe
Kabel
1 1K abel 220 kV
2 IKabel110kV
3 1K abel Mittelspannun_g_snelz
4 !Kabel 1 kV
5 1Kabel Abnehmeranschlüsse
Frelleltungen
6 IFreileitun~n 110-380kV
7 !Freileitungen Mittelspannungsnetz
8 1Freileitungen 1 kV
9 1Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Stationen
13 1380/220/110/30/10 kV-Statlonen
14 IHauptverteilerstationen
15 IOrtsnetzstalionen
16 1Kundenstationen
Grundstücksanlagen und Gebäude
17 1Stationsgebäude
26 1Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
27 1Betriebsgebäude
26 1Verwallung~g_ebäude
Alle übrigen Anlagegruppen
10 IStationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde-,
11 1Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich
KopplunQs-. Trafo- und Schaltanlaqen
12 1Sonsti_g_es
18 IAll_g_emeine Stationseinrichtungen, HilFsanlagen
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen. IAußenbeleuchtunq in Umspann- und Schaltani.,_[ß!_n
20 Schalteinrichtungen
21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom- und SpannunQswandle_r._Netzschutzeinrichtunqen
22 IOrtsnetz-TransFormatoren, Kabelverteilerschränke
23 1Zähler, Messeinrichtun~n, Uhren, TFR-Empfänger
24 ITelefonleitun_g_en
25 !Fahrbare StromagJl.tejl_ate
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen
30 Werkzeu_g_e/Geräte
31 1Lagereinrichtung
32 1Hardware
33 1Software
34 1Leichtfahrzeug_e
35 1Schwerfahrzeu_g_e
36 1moderne Messeinrichtun_g_en
37 !Smart-Meter-Gateway
Summe
Seite 1 von 1
Anlage 2-4 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Anfangsbestand
Kalkulatorlscha Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für
Kalkulatorlsche Restwerte Altanlagen auf AK/HK-Basls Altanlagen auf TNW-Basls Neuanlagen auf AK/HK-Basls
1D Anlagengruppe
Kabel
1 1Kabel 220 kV
2 !Kabel 110kV
3 1Kabel Mittelspannun9_snetz
4 ! Kabel 1 kV
5 !Kabel Abnehmeranschlüsse
Frelleltu1!9en
6 1Freileitun_g_en 110-380kV
7 1Freileitun_11_en Mittelspannungsnetz
8 1Freileitun_11_en 1 kV
9 IFreileitunll_en Abnehmeranschlüsse
Stationen
13 l380/220/110/30/10 kV-Stationen
14 1Hauplverteilerstationen
15 lürtsnetzstalionen
16 IKundenstalionen
Grun.dstücRsl!,n'tagen und Go&äude
17 IStalions_g_ebäude
26 IGrundstücksanla_11_en, Bauten für Transportwesen
27 1Betriebsg_ebäude
28 !Verwaltungsgebäude
Alle übrigen Anla_geg_ruppen
10 IStationseinrichtungen und Hilrsanlagen inklusive Trafo und Schalter
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fernsteuer-, Fernmelde-,
11 IFernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich ·
Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen
12 1Sonsti_g_es
18 IAllgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlag_en
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laurschienen,
19 1Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen
20 1Schalteinrichtung_en
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und 21 Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen
22 !Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
23 !Zähler, Messeinrichtun_11_en, Uhren, TFR-Empfänger
24 ITelefonleitun_g_en
25 IFahrbare Stromaggregate
29 Geschärtsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen
30 Werl<.ze_<19_e/Gerl!te
31 ILa_g_ereinrichtung
32 !Hardware
33 1Software
34 1Leichtfahrzeu_11_e
35 1Schwerfahrzeu_g_e
36 1moderne Messeinrichtun_g_en
37 !Smart-Meter-Gateway_
Summe
Seite 1 von 2
Anlage 2-4 OsthessenNetz GmbH Az. BK8-21-017 4 7-1002#1
Endbestand
Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Altanlagen auf AK/HK-Basls Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basls
10 Anlagengruppe
Kabel
1 1Kabel 220 kV
2 !Kabel 110 kV
3 1Kabel Millelspannun.9.snelz
4 !Kabel 1 kV
S !Kabel Abnehmeranschlüsse
Frellollungen
6 1Freileilun.9.en 110-380kV
7 IFreileilungen Mittelspannungsnelz
8 IFreileitun.9.en 1 kV
9 IFreileitun.9.en Abnehmeranschlüsse
Stationen
13 1380/220/110/30/10 kV-Stationen
14 IHauptverteilerstalionen
15 IOrtsnelzstationen
16 1Kundenstationen
G~stücksanlagen uncl Geb!ude
17 1S tatloos!l_ebaude
26 IGrundslilcksanla!l_en, Bauten für Transportwesen
27 1Betriebs.9.ebäude
28 !Verwaltungsgebäude
p.110 übrlge,n Anl~g!l9rup11:9,n
10 1Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter
Schulz-, Mess- und Überspannungsschulzeinrichtungen, Fernsteuer-, Fernmelde-
11 IFernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich
Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen ·
12 ISonsti.9.es
18 IAll.9.emeine Stalionseinrichtungen, Hilfsanlagen
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, IAußenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen
20 1Schalteinrichtun.9.en
21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, Nelzschutzeinrichtungen
22 !Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
23 !Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
24 ITelefonleitun.9.en
25 1F ahrbare Stromaggre_g_ale
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermilllungseinrichtungenl
30 Werl<.zeug_e/Geräte
31 llagereinrichtung
32 !Hardware
33 !Software
34 1Leichtfahrzeu.9.e
35 1Schwerfahrzeuge
36 1m oderne Messeinrichtun_g_en
37 ISmart-Meter-Gatewal'_
Summe
Seite 2 von 2
Anlage 2-5 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Darstellung des SAV (Gesamt
Netz-1D Anlagengruppe
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Sonstiges
1 · Sonstiges
Sonstiges
Sonst~es
Sonstiges
Sonsti-9.es
380/220/110130110 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30110 kV-Statione
380/220/110130110 kV-Stationen
380/220/110/30110 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/1 0 kV-Stationen
380/220/110/3011 0 kV-Stationen
380/220/110/30/1 0 kV-Stationen
380/220/110130110 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/1 0 kV-Stationen
380/220/110/3011 0 kV-Stationen
380/2201110/30110 kV-Stationen
380/220/110130110 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110130110 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110130110 kV-Stationen
380/220/110/30/1 0 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen ·
380/220/110/30110 kV-Stationen
380/220/110/3011 0 kV-Stationen
380/220/110/30110 kV-Stationen
Anschaffungsjahr
2020
2020
2020
2020
1977
1978
1979
1980
1981
2016
1972
1973
1974
197
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR] [EUR]
Anfang_sbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 1 von 12
Anlage 2-5 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Netz-1D Anlagengruppe
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stalionen
380/220/110/30/1 O kV-Stalionen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/1 o kV-Stalionen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/11 Oi30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stalionen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Anschaffungsjahr
1998
1999
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2010
2011
2013
2014
2015
2016
2018
201
2020
2021
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR)
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR) . [EUR)
Anfang_sbesta·nd
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR)
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 2 von 12
Anlage 2-5 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Netz-1D Anlagengruppe
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stations_1:J_ebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stations_1:J_ebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen
Anschaffungsjahr
1986
1995
1996
1999
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2020
2021
979
1981
1982
1983
1984
1986
1989
1991
1992
2002
2006
2008
2011
2019
2020
2021
1972
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR] [EUR]
Anfangsbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 3 von 12
Anlage 2-5 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Netz-1D Anlagengruppe
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlac9_en
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtun~en, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
All~emeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
All_gemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtun~en, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtun~en, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan,
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikani
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-. Fernstau.er-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Anschaffungsjahr
1973
1974
1975
1976
1979
1980
1981
1982
1984
1985
1986
1987
1989
1990
1994
1995
1999
2004
2007
2010
2011
2013
2014
2015
2016
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
n zu AK/HK
[EUR].
Abschreibunge
nzuTNW
[EUR]
Anfan_g_sbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 4 von 12
Anlage 2-5 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Netz-1D Anlagengruppe
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikani
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan]
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan·
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan:
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan·
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikani
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Ferninelde-, Fernmess-, Automatika
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan;
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Anschaffungsjahr
1989
1990
1991
1992
1993
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
1972
1973
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
n zu AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
nzuTNW
[EUR]
Anfan__91:1bestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 5 von 12
Anlage 2-5 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Netz-lD Anlagengruppe
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
OrtsnetzaTransformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Anschaffungsjahr
1974
7
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
n zuAK/HK
[EUR]
Abschreibunge
nzuTNW
[EUR]
Anfa119sbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 6 von 12
1
Anlage 2-5 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Anfan-9sbestand Endbestand
für die
Ennittlung
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW fungsjahr [EUR]
AK/HK
[EUR]
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR]
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2012
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2013
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2014
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2018
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2019
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2021
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1982
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfäng_er 1983
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1984
Zähler, Messeinrichtung_en, Uhren, TFR-Empfänger 1985
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1986
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1987
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1988
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1989
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1990
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1991
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1992
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfäng_er 1994
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1995
Zähler, Messeinrichtung_en, Uhren, TFR-Empfänger 1996
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1997
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1998
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1999
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfä__r,_g_er 2000
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010
Zähler, Messeinrichtung_en, Uhren, TFR-Empfänger 2011
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013
Seite 7 von 12
Anlage 2-5 OsthessenNetz GmbH Az. BK8-21-01747-1002#1
Netz-1D Anlagengruppe
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän_g_er
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfän_g_er
Zähler, Messeinrichtung_en, Uhren, TFR-Empfänger
1, Zähler, Messeinrichtungen , Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger
Zähler. Messeinrichtungen, _LJ__hren, TFR-Empfänger
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Fahrbare Stromaggregate
Fahrbare Stromaggre9_ate
Fahrbare Stromaggregate
Fahrbare Stromag_g_regate
Fahrbare Stromaggregate
Fahrbare Stroma_g_gregate
Fahrbare Stromaggregate
Fahrbare Stromaggregate
Fahrbare Stromaggregate
Fahrbare Stromaggregate
Fahrbare Stromaggregate
Fahrbare Stromaggr_egate
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanla_g_en, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Tran.sportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanla_g_en, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Anschaffungsjahr
2014
2015
2015
2016
2017
2018
2019
2020
202
2002
2020
1982
1986
1998
1999
2001
2002
2004
2006
2007
2010
2011
2012
197
1978
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1989
1992
2003
2004
2005
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
n zu AK/HK
(EUR]
Abschrelbunge
nzuTNW
[EUR]
Anfangsbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR)
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR)
Seite 8 von 12
Anlage 2-5 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Anfangsbestand Endbestand
für die
Ermittlung
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW [EUR] [EUR]
AK/HK
[EUR]
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR]
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2006
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2007
GrundstücksanlaJ;i_en; Bauten für Transportwesen 2008
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2010
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2012
Grundstücksanlagen., Bauten für Transportwesen 2014
Betriebsgebäude 1973
Betriebsgebäude 1974
Betriebsgebäude 1977
Betriebs_9_ebäude 1982
Betriebsgebäude 1983
Betriebsgebäude 1984
Betriebsgebäude 1986
Betriebsgebäude 1996
Betriebsgebäude 2003
Betriebsgebäude 2006
Betriebsgebäude 2010
Betriebsgebäude
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung _(_ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2000
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2001
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2002
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2003
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2004
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2005
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2005
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2006
Geschäftsausstattun-9_ (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2006
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2007
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2007
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2008
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2008
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2009
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2009
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2010
Seite 9 von 12
Anlage 2-5 OsthessenNetz GmbH Az. BK8-21-01747-1002#1
Netz-1D Anlagengruppe
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte2: Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeugei-Geräte): Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte}: Vermittl
Werkzeuge/Geräte
Werkzeu_g_e/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeu_g_e/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeu_g_e/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeu_g_e/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeu_g_e/Geräte
erKzeuQe/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeu_g_e/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeu_g_e/Geräte
Werkzeu_9_e/Geräte
Anschaffungsjahr
2010
2010
2011
2011
2012
2012
2013
2013
2014
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
1991
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2006
2007
2007
2008
2009
2010
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
n zu AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
nzuTNW
[EUR]
Anfan_g_sbe.stand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 10 von 12
Anlage 2-5 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Netz-lD Anlagengruppe
Werkzeu_9_e/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeu_9_e/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeu~e/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Anschaffungsjahr
2010
2011
2011
2012
2013
2013
2014
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2002
200
2005
2006
2007
2007
2008
2009
2009
2010
2010
2011
2011
2012
2012
2013
2013
2014
20 14
2Ö15
2015
20 16
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR] [EUR]
Anfan_g_sbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR)
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 11 von 12
Anlage 2-5 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Netz-lD Anlagengruppe
Software
Software
Software
Software
Software
Leichtfahrzeuge
Leichtfahrzeuge
Leichtfahrzeu_9_e
Leichtfahrzeuge
Leichtfahrzeuge
Leichtfahrzeuge
Leichtfahrzeuge
Leichtfahrzeuge
Leichtfahrzeuge
Leichtfahrzeuge
Leichtfahrzeus e
Leichtfahrzeu_9_e
Leichtfahrzeuge
Leichtfahrzeu_9_e
Anschaffungsjahr
2017
2018
2019
2020
2021
2007
2010
2010
2011
2012
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2019
2020
2021
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR] [EUR]
Anfangsbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR] .
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/H.K
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 12 von 12
Anlage 2-6 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Berechnung der kalkulatorischen Elgenkapitalverzinsun
Ziffer Bezeichnung
1. Eigenkapitalquote gern. § 6 StromNEV 32.31%
2. Fremdkapitalquo1e gern, § 6 StromNEV
3. Kalkulatorische Restwerte des Anla.9.evermögens
3.1. Kalkulatorlsche Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen
3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HKJ
3.1.1.1. ImmatertoIIe vermögenwegenslande des Anlagevermögens (ohne SoftwaJe)
3.1 .1.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen Im Bau
3.1.1.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevennögens zu AK/HK
3.1.1.4. Grundstücke
3.1.1 ,5. Sonstiges
3.1.2. Allanlage~ zu Tagesneuwerten [TNW)
3.1.2.1, Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Softwarel
3 .1.2,2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
3.1.2,3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevem,ögens zu TNW
3.1.2.4. Grundstücke
3.1.2.5. Sonstiges
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen
3.2.1. Immaterielle VermÖgensgegenslönde des AnlagevermOgens (ohne Software)
3.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK
3.2.4. Grundslücke
3.2.5. Sonsti.9es
4, BIianzwerte der Finanzanlajzen
4,1. Antelle an verbundenen Unlemehmen
4.2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen
4.3. Beteiligungen
4.4. Auslelhungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligung_sverhältnls besleht
4.5. Wertpapiere des Anlagevennögens
4.6. Son stiile Auslol~ungen
5, Bllanzwi,rtn dn5 Umlaufve.rmlM,l_ons
5.1. Vorräte
5,2. f orderungen und sonstige Vemiögensgegenstände
5.2.1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
5.2.1.1 , EEG-Ausglelchsmechanismus
5.2.1.2. KWKG-Belastungsausg leich
5.2.1.3. Offsho"'nelZIJ.mlage (ONU)
5.2.1.4. Umlagemechanismus für individuelle Nelzen~gelte g~mäß _§_ 19 Abs. 2 StromNEV
5.2.1.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten
52.1.6. mi_O. Netzkunden
5.2.1 .7, Sonsti~es
5.2.2. Forderungen gegon verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Poollng)
5.2.2.1. EEG-Aus_gleichsmechanismus
52.2.2. KWKG-Belastungsausgleich
5.2,2.3. Offsho,enettumlage (ONU)
5,2.2.4. Umlagemechanismus für Individuelle Netzentgelte gemäß ·§ 19 Abs. 2 StromNEV
5.2.2.5. Belastur,g_Ssl_US!j_lOk:h lür ab$<:hallbare Lasten
5.2.2.6. fil!Ü, Nelzkunden
5.2.2.7. Sonstiges
5.2.3. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen eln Beteiligungsverhältnis besteht
5.2.3.1 . EEG-Au"!l_leichsmechanksmus
5.2.3.2. KWKG-Belaslungsausgleich
Anfangsbestand
2021
VNB
[EUR]
Kürzungen
BNetzA
[EUR]
Anfangsbestand
2021
BNetzA
[EUR]
Endbestand
2021
VNB
[EUR]
Kürzungen
BNetzA
[EUR]
Endbestand
2021
BNetzA
[EUR]
Berechnung der
kalkulatorischen
Eigenkapltalverzlnsung
mit
anerkannten
Beträgen.
[EUR]
Seite 1 von 4
Anlage 2-6 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
5.2.3,3.
5.2.3.4.
5.2.3.5.
5.2.3.6.
5.2.3.7.
5.2.4.
5.3,
5.4.
5.4.1.
5,4.2.
5.4.3.
5.4.4.
5.4.5.
5.4.6.
5.5.
6.
7.
8.
9.
9.1.
9.2.
9.3.
9.3.1 .
9.3.2.
9.3.3.
9.3.4.'
9.3.5.
9.3.6.
9.3.7,
10.
10.1.·
10.2.
10.3.
10.4.
10.5.
10.6.
10.7.
11.
11 ,1.
11 .2.
11.3.
11.4.
11.5.
11 .6.
11 .7.
12.
12. 1.
12.2.
13.
13.1.
13.2.
13.3.
13.4.
13.5.
13.6.
13.7.
14.
Offshorenetzumlage (ONU)
Uml~emech_anismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 SlromNEV
Belaslungsaus_!!leich für abschaltbare Lasten
ggü. Netzkunden
Sonsli_!!es
Sonstige Vennögensgegenstände
Wertpapiere
Kassenbestand, Bundesbank_!!ulhaben, 'Guthaben bei Kredillnstiluten und Schecks
EEG-Aus-9.leichsmechanlsmus
KWKG-Belastungsausglelch
Offshorenetzumlage (ONU)
Umlagemechanismus für Individuelle Netzen\~elte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV
Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten
Sonsli_!!es
Kapitalausgleichsposten
Aktiver Rechnungsabjlrorttungs~ostM
Aktiva latente Sieuom
Stouorantell der Sonderposten mit Rücklagoantell
Rückstellun_!!en
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Steuerrückstellun_!!en
Sonstiie Rückstellungen
EEG-Aus-9.leichsmechanlsmus
l<WKG-BelastungsaUS_!!lelch
Offshorenetzumlage (ONU)
Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß_~ 19 Abs. 2 StromNEV
Belastungsausgleich für abschallbare Lasten
_!!9Ü. Netzkunden
Sonstl_!!es
-=.rhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden
EEG-AUS_ileichsmechanlsmus
KWKG-Belastun_!!sausgleich
Offshorenetzumlage (ONU)
Umla_!!emechanlsmus für Individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 SlromNEV
Belastun!]sausglelch für abschaltbare Lasten
_!!9Ü. Netzkunden
Sonsti-9.es
Unverzinsliche Verbindllchkelten aus Lieferungen und Leistungen
EEG-Aus_!!lelchsmechanlsmus
KWKG-Belastungsausgleich
Offshorenetzumlage (ONU)
Umlagemechanlsmus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV
Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten
gü. Netzkunden
Sonstig_es
ZUschüsse
Sonde_!E_osten für lnvestiUonszuschüsse
Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der
Anschlussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten
Sonstige Verblndllchkelten~ die zlnslos zur Verfügung stehen
EEG-Aus.9.leichsmechanismus
KWKG-Belastungsausglelch
Offshorenetzumlage (ONU) ,
Umlagemechanismus für Individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV
Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten
_!!9Ü. Netzkunden
Sonsti~es
Passiver Rechnungsabgrenzungsoosten
Seite 2 von 4
Anlage 2-6 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
15. Posslve lalente Steuern
16.
17. Verzlnsllche.s Fre
18. Abzugskaj>i
19. Belliebsrio!wendlQes Vermögen gem. § 6 StromNEV
20. Betrlebsnolwl!ndlges Bgenkapltal gem. § 0-StromNEV
21. tatsächliche ElgenkapllalQUO!e gem. § 6 StromNEV
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32. Elgenkanitalzinssalz für Neuanlagen (§ 7 Abs. 4 S. 1 StromNEV 5.07%
33. Eigenkapltalzinssalz für Altanlagen (§ 7 Abs. 4 S. 2 StromNEV) ~51%
34. Zinssatz für überschlessenden EK-Anteil >40% (§ 7 Abs. 7 StromNEV) 1.71%
35. Kalkulatorische Elgenka_!'_ltalverzlnsun
j-,. ' steuermesszahl (§ 11 Abs. 2 GewSIG) B_e'rechnunQ,diir kalkulatofü;clien Gewe'i'besteue·r
3.5%
2. Hebesalz (~ 16 GewStG) 380%
3. kalk. Gewerbesteuer ( a kalk. EK-Verz. x Steuennesszahl x Hebesalzl
Seite 3 von 4 -
Anlage 2-6 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Herleitung ifer Eingangsdaten für dfe Berechn-ung der kalkulatorischen Elgenkapitalverzlnsung
BezelchUh
Obergrenze
tatsächliche EK-Quote
an_gewendete EK-Quote
FK-Quote ( = 1 - EK-Quote)
Ziffer I
18.
8.
9.
1 0.
11 .
12.
13.
14.
17.
18.
Position
1 Abzugskapital
!Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil
IRückstellun_9_en
1Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden
!Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Zuschüsse
Sonstige Verbindlichkelten, die zinslos zur Verfügung stehen
Passiver Rechnungsabgrenzungs~osten
Kapitalausgleichsp_osten
Verzinsliches Fremdka_Eital
Ziffer Position Wert
19. Betrlebsnotwendiaes Vermöaen nach 1 6 StromNEV [EUR]
3.1.1 . Altanlagen zu AnschaffunQs- und Herstellungskosten (AKIHK) 2.267.123
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlaoevennöcen für Neuanlaoen 27.031.657
4, Bilanzwerte der Finanzanlagen
5. Bilanzwerte des Umlaufvermöaens 3.985.920
- Summe: 33.284.700
Ziffer Position
23. Betriebsnotwendiges Vermögen nach § 7 StromNEV
3.1.1 . Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten {AKIHK)
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW)
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen
4. Bilanzwerte der Finanzanla~en
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens
Quote Wert
[EUR]
(x FK-Quote § 6) 1.713.403
(x EK-Quote § 6) 820.935
27.031.657
3.985,920
Summe:! 33.551 .916
_pffer Position
27. AnJoll Nellänlagen an SAV
3.1.1 . Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AKIHK)
3,2. Altanlagen zu Ta_9_esneuwerten (TNW)
4, KalkiJlatorische Restwerte Anlaievennögen für Neuanlagen
Ziffer I Position
Elgenkapitalantelle
28. 1Ei_9_enkapital <40%
29. 1 davon Neuanlall_en
30. 1 davon Allanla_9_en
31. IE!!l_enkapital >40%
Quote Wert
[EUR]
(x FK-Quote § 6) 1.713.403
(x EK-Quote § 6) 820.935
27,031.657
Summe: 29,565.996
Anteil Ziffer 4. an Summe: 91,43% ----13
■13
13
l!I
Berechnung
_(_Ziffer 23 x EK-Quote § 7)
_(_Ziffer 29 x Ziffer 27)
(Ziffer 29 x (1 _:__Ziffer 27))
(Ziffer 23 x (tats. - angew. EK-Quote § 7))
Berechnung
(Ziffer 24 x Ziffer 32)
(Ziffer 29 x Ziffer 321
(Ziffer 30 x Ziffer 33)
_{Ziffer 31 xZiffer 34 l
Er_9_ebnts:
Ziffer Position
35. El11enkaoltalverzlnsuna
wenn belriebsnotwendlges EK < 0:
ansonsten:
für EK< 40% - davon Neuanlagen+
für EK< 40% - davon Altanlagen +
Eigenkapital >40%
Seite 4 von 4
Anlage 2-1-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Gesamtkostenblatt
Ziffer Kostenart
1. Aufwands_g_leiche Kosten
1.1. Materialkosten
1.1.1 . Aufwendun_g_en für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie
1.1 .1.2. Aufwendun_gen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugllng~anlal!_en
1.1 .1.2.1. nach EEG _(_exklusive Ein~peisemanagement-Maßnahmen)
1.1.1.2.2. nachKWKG
1.1.1.2.3. nach_§_ 18 StromNEV
1.1.1.2.4. Einspeisemanal!_ement-Maßnahmen
1.1.1.3. Betriebsverbrauch
1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei Standardlaslprofüen
1.1.1.5. Konzessionsabl!_abe
1,1.1.6. Aufwendungen für den EEG-}\lJ_sgleichsmechanismus
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich
1.1.1,8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage _(_ONU)
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemii_l1 _§_ 19 Abs. 2 StromNEV
1.1.1.10. Aufwendun_gen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten
1.1.1.11. Sonstiges
1. 1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen
1. 1.2.1. Aufwendurigen an vorg_elal!_erten Netzbetreiber
1.1.2.1.1. Aufwendu"l)en für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit)
1.1.2.1.2. Aufwendun_gen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb)
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekap_azität
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber
1.1.2.1.5. Aufwendurl!Jen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV
1.1 ,2.1.6. Sonsti_g_es
1.1.2.2. Aufwendun_gen für Blindstrom gegenüber Dritten
1,1,2.3. Aufwendun_9_en für überlassene Netzinfrastruktur
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen
1.1.2.6. Sonstil!_eS
1.2. Personalkosten
1.2.1 . Löhne und Gehälter
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung
1.2.2.1, Altersversorgurl!J_
1.2,2.2. soziale A~aben und sonstige AufwendlJ_ng_en
vom Netzbetreiber
Seite 1 von 3
Anlage 2-1-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BK8-21-017 4 7-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
vom Netzbetreiber
Ziffer Kostenart
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellun_9_en
1.3.5. Sonsti_9_es
1.4. Sonsti_9_e Steuern
1.5. Sonstige_be~ebliche Aufwendun_9_en
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge
1.5.2. Versicherungen
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften
1.5.4, Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten
1.5.5 , Rechts- und Beratur19_skosten
1.5.6. Sponsoring, Werbung , Spenden
1.5.7. Reisekosten und Auslösung_en
1.5.8. Bewirtung und Geschenke
1.5,9. Wartung und lnstandsetzun_9_
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen
1.5.11 . Pauschalwertberichtigun_9_en auf Forderungen
1.5.12. Zahlu"ll_en an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV
1.5.13. Aufwendun_9_en aus vorzeitigem Anlagenabgarig
1.5.14. Sonsti_9_es
2. Abschreibungen
Immaterielles Anlagevermögen
Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und
2.1.
2.1.1. Werten
2.1.2. Sonsti_9_es
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen
2.3. AbschreibunJl_en Umlaufvermögen
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens
3. Kalkulatorische Ei_9_enkapitalverzinsung
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer
l.a. Netzkosten vor Abzu_9_ der kostenmindernden Erlöse und Erträge
Seite 2 von 3
Anlage 2-1-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Ziffer
5.
5.1.
5.2.
5.3.
5.3.1.
5.3.2.
5.3.3,
5.3.4.
5.3.5.
5.4.
5.4.1.
5.4.2.
5.5.
5.5.1.
5.5.2.
5.6.
5.6.1.
5.6.1.1 .
5.6.1.2.
5.6.1,3.
5.6.2.
5.6.2.1 .
5.6.2.2.
5.6.2.3.
5.6.2.4.
5,6.3.
5.6.4.
5.6.5.
5.7.
5.7.1.
5.7.2.
5,7.3.
5.7.4.
5.7.5.
5.7.6.
5.7-7.
5.7.8.
5.7.9.
5.7.10.
l.b.
vom Netzbetreiber
Kostenart
Kostenmindernde Erlöse und Erträl!_e
Bestandsveränderunll_en
aktivierte Eigenleistungen
sonstige betrieblich_e _!:rträ_9_e
Erträge aus Auflösungen von Rückslellungen
Erträ_9_e aus Blindstrom
Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen
Erlöse aus Anlagenabgängen
andere sonstige betriebliche Erträ_11_e
Erträ_9_e aus Beteiligungen
Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen
Sonsti_11_es
Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens
Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen
Unternehmen
Sonsti9es
Sonstil!_e Zinsen und ähnliche Erträge
Erträ_11_e aus Finanzanlagen
Erträge aus verzinslichen Finanzanla_11_en
Erträge aus Cash-Pooling_
Sonstiges
Erträge aus Forderungen und sonsli_11_en Vermögensgegenständen
Erträ9_e aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Erträge aus Forderungen geg_en verbundene Uhternehmen (z.B. Cash-Pooling)
Erträ_9_e aus Fordertmgen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen
Erträ_11_e aus Wertpapieren
Erträl!_e aus Kassenbestand , Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten
andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträl!_e
Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten)
Konzessionsabl!_abe
Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus
Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich
Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU)
Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs . 2 StromNEV
Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten
Erträge aus der AuflösuJ'll!_ von Netzanschlusskostenbeiträgen
Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen
Erträge aus der Auflösun.9. von Investitionszuschüssen
sonstige Erlöse (nicht aus Netz!lntgelten)
Netzkosten nach Abzull._der_ kostenmlndernden_ Erlöse und Erträge
Seite 3 von 3
Anlage 2-2-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Darstellung der Nutzungsdauern
Netzgebiete: Verpächter (Originäres Netz)
Verpächter (Netzabgänge nach § 26 ARegV)
Dienstleister der OsthessenNetz GmbH (Andere Netzzugänge)
Az. BKB-21-01747-1002#1
Anlagengruppennummer
Anlagengruppe
von 1947 1998
bis 1997 2021
1 Kabel 220 kV 35 40
2 Kabel 110 kV 35 40
3 Kabel Mittelspannungsnetz 35 40
4 Kabel 1 kV 25 40
5 Kabel Abnehmeranschlüsse . 25 35
6 Freileitungen 110-380kV 35 40
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 30 30
8 Freileitungen 1 kV 30 30
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 30 30
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und
Schalter 20 35
11
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen,
Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen
sowie Rundsteuerungsarilagen einschließlich Kopplungs-,
Trafo- und Schaltanlaoen
20 25
12 Sonstiges 20 20
13 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 25 25
14 Hauptverteilerstationen 20 25
15 Ortsnetzstationen 20 30
16 Kundenstationen 20 30
17 Stationsgebäude 20 30
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 20 25
19
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich
Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und
Schaltanlagen
20 25
20 Schalteinrichtungen 20 30
21
Runds.teuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-,
Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler,
Netzschutzeinrichtunaen
20 25
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 20 30
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 15 20
24 Telefonleitungen 10 30
25 Fahrbare Stromaggregate 15 15
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 12 25
27 Betriebsgebäude 50 50
28 Verwaltungsgebäude 50 60
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte);
Vermittlunoseinrichtunaen 10 8
30 Werkzeuge/ Geräte 10 14
31 Lagereinrichtung 10 14
32 Hardware 3 4
33 Software 3 3
34 Leichtfahrzeuge 5 5
35 Schwerfahrzeuge 7 8
36 moderne Messeinrichtungen
37 Smart-Meter-Gateway
Seite 1 von 3
.Anlage 2-2-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Darstellung der Nutzungsdauern
Netzgebiete: Netzteil Bayern (Netzzugänge nach § 26 ARegV)
Az. BKB-21-017 4 7-1002#1
Anlagen•
gruppen•
nummer
Anlagengruppe
von 1947 2000
bis 1999 2021
1 Kabel 220 kV
2 Kabel 110 kV
3 Kabel Mittelspannungsnetz 35 40
4 Kabel 1 kV 25 40
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 25 35
6 Freileitungen 110-380kV 35 40
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 30 30
8 Freileitungen 1 kV 30 30
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 30 30
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und
Schalter 20 35
11
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen,
Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-,
Trafo- und Schaltanlaaen
20 25
12 Sonstiges 20 20
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 25 25
14 Hauptverteilerstationen 20 25
15 Ortsnetzstationen 20 30
16 Kundenstationen 20 30
17 Stationsgebäude 20 30
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 20 25
19
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich
Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und
Schaltanlagen
20 25
20 Schalteinrichtungen 20 30
21
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-,
Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler,
Netzschutzeinrichtunaen
20 25
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 20 30
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 15 20
24 Telefonleitungen 10 30
25 Fahrbare Stromaggregate 15 15
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 12 25
27 Betriebsgebäude 50 50
28 Verwaltungsgebäude 50 60
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte);
Vermittlungseinrichtungen 10 8
30 Werkzeuge/ Geräte 10 14
31 Lagereinrichtung 10 14
32 Hardware 3 4
33 Software 3 3
34 Leichtfahrzeuge 5 5
35 Schwerfahrzeuge 7 8
36 moderne Messeinrichtungen
37 Smart-Meter-Gateway
Seite 2 von 3
Anlage 2-2-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Darstellung der Nutzungsdauern
Netzgebiete: Netzteil Thüringen (Netzzugänge nach § 26 ARegV)
Anlagen• von 1947
gruppen• Anlagengruppe
nummer bis 1989
1 Kabel 220 kV
2 Kabel 110 kV
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1
4 Kabel 1 kV 1
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1
6 Freileitungen 110-380kV 1
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1
8 Freileitungen 1 kV 1
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 1
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen,
11 sFoewrnies tReuuenrd-,s tFeeumermunegldsea-n, lFageemnm eeinsssc-hulniedß Alicuht oKmoaptpikluannglasg-,e n 1
Trafo- und Schaltanlagen
12 Sonstiges 1
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1
14 Hauptverteilerstationen 1
15 Ortsnetzstationen 1
16 Kundenstationen 1
17 Stationsgebäude 1
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 1
Schaltanlaaen
20 Schalteinrichtungen 1
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-,
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 1
Netzschutzeinrichtunqen
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1
24 Telefonleitungen 1
25 Fahrbare Stromaggregate 1
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1
27 Betriebsgebäude 1
28 Verwaltungsgebäude 1
29 GVeersmchittäluftnsqasuesisntraictthutnugn q(oehnn e EDV, Werkzeuge/Geräte); 1
30 Werkzeuge/ Geräte 1
31 Lagereinrichtung 1
32 Hardware 1
33 Software 1
34 Leichtfahrzeuge 1
35 Schwerfahrzeuge 1
36 moderne Messeinrichtungen
37 Smart-Meter-Gateway
1990 1991 2004
1990 2003 2021
16 33 40
16 33 40
16 33 35
16 33 40
16 33 30
16 33 30
16 33 30
16 33 35
16 33 25
16 33 20
16 33 25
16 33 25
16 33 30
16 33 30
16 33 30
16 33 25
16 33 25
16 33 30
16 33 25
16 33 30
16 33 20
16 33 30
16 33 15
16 33 25
16 33 50
16 33 60
16 33 8
16 33 14
16 33 14
16 33 4
16 33 3
16 33 5
16 33 8
Seite 3 von 3
Anlage 2-3-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorlsche Abschreibungen für Kalkulatorlsche Abschreibungen für Insgesamt Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den Kalkulatorische Abschreibungen Quoten nach § 6 1 S. 3 AK/HK-Basis TNW-Basls AK/HK-Basis
StromNEV
1D I Anlagengruppe
Kabel
1 !Kabel 220 kV
2 !Kabel 110kV
3 1Kabel Mittelspannungsnetz
4 IKabel1 kV
5 1Kabel Abnehmeranschlüsse
Freileitungen
6 1Freileitungen 110-380kV
7 1Freileitungen Mittelspannungsnetz
8 !Freileitungen 1 kV
9 !Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Stationen
13 1380/220/110/30/10 kV-Stationen
14 IHauptverteilerstationen
15 1O rtsnetzstationen
16 1K undenstationen
Grundstücksanlagen und Gebäude
17 1Stationsgebäude
26 1Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen
27 1Betriebs_g_ebäude
28 !Verwaltungsgebäude
'AlJe ubrJg!'n A!llagegrilpp_eh'
10 IStationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-. Femmeide-,
11 IFemmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich
Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlaqen
12 ISonstig_es
18 1All_g_emeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 1Außenbeleuchtunq in Umspann:__urig_S_cl!_altania~
20 Schalteinrichtungen
21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler. Netzschutzeinrichtungen
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
23 !Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
24 ITelefonleitun_g_en
25 1F ahrbare StromaillJregate
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen
30 Werkzeulle/Geräte
31 1La_g_ereinrichtung
32 !Hardware
33 !Software
34 JLeichtfahrzeuJJ_e
35 1Schwerfahrzeuge
36 !moderne Messeinrichtungen
37 !Smart-Meter-Gateway_
Summe
Seite 1 von 1
Anlage 2-4-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BK8-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Anfangsbestand
Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorlsche Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Altanlagen auf AK/HK-Basls Altanlagen auf TNW-Basls Neuanlagen auf AK/HK-Basls
1D Anlagengruppe
Kabel
1 1Kabel 220 kV
2 !Kabel 110 kV
3 1Kabel Mittelspannung_snetz
4 !Kabel 1 kV
5 !Kabel Abnehmeranschlüsse
Frelle!tun_11_en
6 1Freileilun}l_en 110-380kV
7 1Freileitunl!en Mittelspannungsnetz
8 IFreileitun}l_en 1 kV
9 IFreileitun}l_en Abnehmeranschlüsse
Stationen
13 1380/220/110/30/10 kV-Stationen
14 1Haup_tverteilerstationen
15 IOrtsnetzstalionen
16 1Kundenstationen
G_~ ndstücksan1a11en und Gebä~e
17 !Stallonsll_ebäude
26 !Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
27 1Betriebsgebäude
28 !Verwaltungsgebäude
Alle übrigen Anla_gegruppen
10 1Stalionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter
Schutz-, Mess- un·d Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Fernmelde-,
11 1Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich
Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen
12 ISonstill_es
18 IAllgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
19 1ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen
20 1Schalteinrichtunll_en
21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen
22 IOrtsnetz-Transformaloren, Kabelverteilerschränke
23 !Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän_9_er
24 !Telefonleitun_gen
25 !Fahrbare Stromaggregate
29 Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungselnrichtungen
30 Werkzeug_e/Geräte
31 ILa,11ereinrichtun
32 !Hardware
33 !Software
34 !Leichtfahrzeu_11_e
35 ISchwerfahrzeu_11_e
36 !moderne Messeinrichlun_11_en
37 !Smart-Meter-Gateway_
Summe
Seite 1 von 2
Anlage 2-4-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BK8-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Kalkulatorlsche Restwerte
1D Anlagengruppe
Kabel
1 !Kabel 220 kV
2 IKabel110kV
3 1Kabel Miltelspannungsnetz
4 !Kabel 1 kV
5 !Kabel Abnehmeranschlüsse
Frelleltun_!!_en
6 1Freileilun_g_en 110-380kV
7 1Freileitun_g_en Millelspannungsnetz
8 IFreileitun_g_en 1 kV
9 IFreileitun_g_en Abnehmeranschlüsse
Stationen
13 1380/220/110/30/10 kV-Stationen
14 1Hauptverteilerstationen
15 1Ortsnetzstationen
16 1Kundenstationen
Gruncfsfütcksanl_agon und Getiitl!!te
17 IStationsgebäude
26 IGrunds\ücksanlagen. Bauten für Transportwesen
27 IBelriebs_g_ebäude
28 !Verwaltungsgebäude
Allo illi~lg·en_.Anlagegruppon
10 IStationseinrichlun_g_en und Hilfsanlag_en Inklusive Trafo und Schalter
Schutz-, Mess- und Überspannungsschulzeinrichlungen, Fernsleuer-, Fernmelde-
11 IFernmess- und Automallkanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich
Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen
12 1Sonsti_g_es
18 IAllgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
19 1
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen,
Außenbeleuchlung in Umspann- und Schaltanlagen
20 ISchalleinrichtun_!!_en
21 Rundsteuer-, Fernsleuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen , Strom- und
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen
22 !Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke
23 !Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
24 ITelefonleitun_!!_en
25 !fahrbare Stroma_!!_gregate
29 !Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte}; Vermittlungseinrichtungen
30 IWeoo:eu_9_e/Geräte
31 !Lagereinrichtung
32 1Hardware
33 !Software
34 1Leichtfahrzeu_g_e
35 ISchwerfahrzeug_e
36 !moderne Messeinrichtun_g_en
37 !Smart-Meter-Gateway_
Summe
Kalkulatorische Restwerte für
Altanlagen auf AK/HK-Basls
Endbestand
Kalkulatorische Restwerte für
Altanlagen auf TNW-Basls
Kalkulatorlsche Restwerte für
Neuanlagen auf AK/HK~Basls
Seite 2 von 2
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Darstellung des-'SAV (Gesamt
Netz-1D Anlagengruppe
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannun_g_snetz
Kabel Mittelspannun_g_snetz
Kabel Mittelspannunll_snetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannun_g_snetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannung_snetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR] [EUR]
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
Arifan_g_sbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 1 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BK8-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannun_9_snetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mitte[spannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannun_9_snetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannun_9_snetz
Kabel Mittelspannung_snetz
Kabel Mittelspannun_9_snetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannun_9_snetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
derkalk.
Abschr.
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR] [EUR]
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
Anfangsbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 2 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
derkalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
(EUR]
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR] [EUR]
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
20 10
201 1
Anfan.g_sbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 3 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
~abel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Anfan"gsbestand
Anschaffungsjahr
2012
201 3
2014
2015
2016
201 7
2018
201 9
2020
2021
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
für die
Ermittlung
derkalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
(EUR)
Abschrelbunge IAbschreibunge I Restwerte der
n zu AK/HK n zu TNW AK/HK
[EUR) (EUR) [EUR)
Restwerte zu
TNW
[EUR)
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR)
Restwerte zu
TNW
[EUR)
Seite 4 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Freileitun_g_en Mittelspa_r,nung_snetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitun_g_en Mittelspa_rmung_snetz
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
n zu AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
nzuTNW
[EUR]
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
1967
1968
1969
1970
Anfan_g_sbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 5 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
Freileitungen Mittelspannun_g_snetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitun_g_en Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannun_9_snetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitun_g_en Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileituni:ien Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitun_g_en Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannun_g_snetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitun_g_en Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungshetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannun_9_snetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitun_g_en Mi!(elspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannung_snetz
Freileitung_en Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitung13_n Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
n zu AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
nzuTNW
[EUR]
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
Arifang_sbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 6 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
Freileitunge_r, Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelsparmungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitun_9_en Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittel~pannungsnetz
Freileitunge_r,_ Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen MittelspannLmgsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittels_e_annungsnetz
Freileitungen 1 kV
Freileitun_9_en 1 kV
Freileitun9en 1 kV
Freileitungen 1 kV
Freileitungen 1 kV
Freileitungen 1 kV
Freileitungen 1 kV
Freileitun_9_en 1 kV
Freileitungen 1 kV
Freileitungen 1 kV
Freileitungen 1 kV
Freileitun_9_en 1 kV
Freileitun9en 1 kV
Freileitungen 1 kV
Freileitungen 1 kV
Freileitungen 1 kV
Freileitun9en 1 kV
Freileitun_9_en 1 kV
Freileitungen 1 kV
Freileitungen 1 kV
Freileitungen 1 kV
Freileitungen 1 kV
Freileitungen 1 kV
Freileitun_9_en 1 kV
Anfangsbestand
Anschaffungsjahr
2008
2009
2010
2011
201 2
201 3
2014
2015
2016
2017
2018
2020
2021
1967
1968
1969
1970
197
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
für die
Ermittlung
derkalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge IAbschreibunge IRestwerte der
n zu AK/HK n zu TNW AK/HK
[EUR] [EUR] [EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
(EUR]
Seite 7 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz Gn:,bH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
Freileitungen 1 kV
Freileitungen 1 kV
Freileitungen 1 kV
Freileitungen 1 kV
Freileitungen 1 kV
Freileitungen 1 kV
Freileitungen 1 kV
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Freileitun_g_en Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Allgemeine Stationseinr~htungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
All_g_emeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine St~tionseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtun_g_en, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsalllagen
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
(EUR)
Abschreibunge
n zu AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
nzuTNW
[EUR]
1991
1992
1996
1997
2003
201 2
2019
1972
1973
197
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1990
1992
1994
2012
1972
1973
1974
1975
1976
1979
1980
1981
1982
Anfan_g_sbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 8 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
All_g_emeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtun_g_en, Hilf_s_anlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen,_t-lil_fsanlagen
All_g_emeine Stati()nseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtun_g_en, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrich!ungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtun_g_en, Hilfsanlag_en
Sonstiges
Sonstiges
Sonstig_es
Sonsti_g_es
Sonstiges
Sonsti_g_es
Sonstiges
Sonsti_g_es
Sonstiges
Sonstiges
Sonstiges
Sonsti_g_es
Sonsti_g_es
Sonstiges
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/1 0 kV-Stationen
380/220/110/30/1 0 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
Anschaffungsjahr
für die
Ennittlung
derkalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR)
Abschreibungs IAbschreibunge
nzuAK/HK nzuTNW
[EUR] [EUR]
1984
1985
1986
1987
1989
1990
1994
1995
1999
2004
2007
2010
2011
2013
2014
2015
2016
1977
1978
1979
1980
1981
1983
1990
2000
2001
2006
2007
2009
2010
2016
1972
1973
1974
1975
1976
1977
Anfangsbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR)
Seite 9 von 45
.
Anlage ?-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BK8-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
380/220/110/30/1 0 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/1 0 kV-Stationen
380/220/110/30/1 0 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/1 0 kV-Stationen
380/220/110/30/1 0 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stalionen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
Anschaffungsjahr
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
198
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2010
2011
2013
2014
2015
2016
2018
2019
Anfan_g_sbestand
für die
Ermittlung
derkalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge IAbschreibunge I Restwerte der
n zu AK/HK n zu TNW AK/HK
[EUR] [EUR] [EUR)
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR)
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 10 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-10 Anlagengruppe
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzslalionen
OrtsnetzstaUonen
Ortsnetzslalionen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsne tzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsne!zstationen
Ortsnetzstationen
Anschaffungsjahr
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
Anfang_s_bestand Endbestand
für die
Ermittlung
der kalk. Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu
Abschr.
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW
verwendete [EUR] [EUR] _[EUR]
AK/HK
[EUR]
[EUR] [EUR] [EUR]
Seite 11 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stations_g_ebäude
Stations_g_ebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stations_g_ebäude
Stationsgebäude
Stations_g_ebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stations_g_ebäude
Stationsgebäude
Stations_g_ebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
derkalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR] [EUR]
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
1957
1975
1976
1977
1979
1981
1982
1983
1984
1986
1989
1991
1992
2002
2005
2006
2008
2011
2017
Anfangsbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 12 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
Stationsgebäude
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika n,
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika n
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan1
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan'
Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
1· Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Femmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan,
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan,
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
nzu AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
nzuTNW
[EUR]
2018
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
198
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002 ·
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
Anfangsbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 13 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan1
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
Rundsteue'r-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Automatika
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan'
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Ka belverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilers.chränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
derkalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
n zuAK/HK
[EUR]
Abschreibunge
nzuTNW
[EUR]
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1·983
1984
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
Anfan_g_sbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 14 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-10 Anlagengruppe
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfär,_g_er
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtun_9_en, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän_9_er
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen , U_hren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän9_er
Zähler, Messeinrichtun-9em, Uhren , TFR-EmJJ!änger
Zähler, Messeinrichtun_flen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TF~-Empfänger
Zähler, Messeinrichtun_9_en, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
derkalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
n zu AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
nzuTNW
[EUR]
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
201 3
201 4
201 8
2019
2020
2021
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
Anfan_g_sbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
. [EUR]
Seite 15 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhrer,_. TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-EmpfänJ;1_er
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitun_9_en
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitun_g_en
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Anfangsbestand
Anschaffungsjahr
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2019
2021
1968
1970
1972
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
für die
Ermittlung
derkalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR)
Abschrelbunge IAbschreibunge I Restwerte der
n zu AK/HK n zu TNW AK/HK
[EUR) [EUR) [EUR)
Restwerte zu
TNW
[EUR)
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR)
Seite 16 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BK8-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitun_gen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitun.9.en
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Fahrbare Stromaggregate
Fahrbare Stromaggregate
Fahrbare Stromaggregate
Fahrbare Stromaggregate
Fahrbare Stromaggregate
Fahrbare Stromaggregate
Fahrbare Stromaggre.9.ate
Fahrbare Stromaggregate
Fahrbare Stromaggregate
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR) [EUR)
4
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
1982
1986
1989
1993
1998
1999
200 1
2002
2004
Anfan_g_sbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 17 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
Fahrbare Stromaggregate
Fahrbare Stromaggre9-ate
Fahrbare Stromaggregate
Fahrbare Stromaggregate
Fahrbare Stromaggregate
Grundstücksanlag_en, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanla_!;l_en, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlag_en, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanla11_en, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen
GrundstücksanlaJ;l_en, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Anschaffungsjahr
2006
2007
2010
2011
2012
1972
1974
976
1977
1978
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1992
1995
1997
1998
1999
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2010
2012
2013
2014
1948
1949
Anfangsbestand Endbestand
für die
Ermittlung
derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu
Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR]
AK/HK
[EUR]
Seite 18 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda' GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
Betriebsgebäude
Betriebs_9_ebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebs_9_ebäude
Betriebs_9_ebäude
Betriebsgebäude
Betriebs_9_ebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebs_9_ebäude
Betriebsgebäude
Betriebs_9_ebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebs_9_ebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebs_9_ebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebs_gebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Gerätel: Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte}: Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittl
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR] [EUR]
973
1974
1975
1976
1977
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
989
1990
1993
1994
1996
1997
1998
1999
2002
2003
2004
2006
2007
2008
2009
2010
2012
2013
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
Anfan_g_sbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 19 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattunj;j_(o_hne EDV, Werkzeuge/Geräte_); Vermittl
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeu_g_e/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattun_g_ (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeu_g_e/Geräte); Vermittl
Werkzeu_g_e/Geräte
Werkzeu_g_e/Geräte
Werkzeu_g_e/Geräte
WerkzeuJ;i_e/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeu_g_e/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeu_g_e/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeu__g_e/Geräte
Werkzeu_g_e/Geräte
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
(EUR]
Abschrelbunge IAbschrelbunge
n zu AK/HK n zu TNW
(EUR] [EUR]
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2012
2013
2014
2015
2016
2018
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
Anfangsbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
(EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 20 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
Werkzeu_g_e/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeu_g_e/Geräte
Werkzeug_e/Geräte
Werkzeu_g_e/Geräte
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Leichtfahrzeuge
Leichtfahrzeuge
Leichtfahrzeuge
Leichtfahrzeuge
Leichtfahrzeuge
Leichtfahrzeuge
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR)
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR] [EUR)
2013
2014
2015
2017
2018
2019
2002
2003
2004 •
2005
2006
2007
008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2018
2002
2003
2004
2005
2006
2009
1986
1987
1975
1976
1977.
1978
1979
1986
1991
'Anfan_g_sbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 21 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKS-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-10 Anlagengruppe
Ortsnetzstationen
Stationsgebäude
Stationsg_ebäude
Stations9ebäude
Stations_g_ebäude
Stationsgebäude
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan:
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde~. Fernmess-, Automatika
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Automatikan
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
derkalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
(EUR]
Abschreibunge
n zuAK/HK
(EUR]
Abschreibunge
nzuTNW
(EUR]
2010
1976
1977
1981
1983
1986
1979
1981
1982
1984
1985
1987
2001
2002
2003
2006
2007
197
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1984
1988
1989
1990
1991
1992
1982
1983
1985
An~n_g_sliesfand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 22 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Anfangsbestand Endbestand
Netz-1D Anlagengruppe
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän_g_er
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler1 Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän_g_er
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Em_pfänger
Fahrbare Stromaggregate
Fahrbare Stromaggregate
Grundstücksanlag_El__n, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Anschaffungsjahr
1986
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
2002
1989
1993
1976
1977
1983
1975
1983
1989
1990
1991
1992
1993
1994
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
n zu AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
nzuTNW
[EUR]
Restwerte der Restwerte zu
AK/HK TNW
[EUR] [EUR]
Restwerte der Restwerte zu
AK/HK TNW
[EUR] [EUR]
Betriebs_g_ebäude
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattun_g_ (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte}; Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeug_El{Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattun_[__(ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne E_DV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeu_g_e/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattun_g_ (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung _(ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Verrnittl
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeu_g_e/Geräte
Werkzeu_g_e/Geräte
Seite 23 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D
. 1
Anlagengruppe Anschaf- fungsjahr
Werkzeuge/Geräte 1998
Werkzeu_9_e/Geräte 2000
Werkzeuge/Geräte 2001
Software 2002
Software 2005
Software 2006
Software 2008
Leichtfahrzeuge 2002
Leichtfahrzeuge 2003
Leichtfahrzeuge 2004
Leichtfahrzeuge 2005
Leichtfahrzeuge 2006
Leichtfahrzeuge 2009
Stationsgebäude 1979
Stationsgebäude 1989
Stations_9_ebäude 2006
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1977
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-·, Fernmess-, Automatikanl 1978
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 1979
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1980
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1981
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl 1982
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl 1983
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan' 1984
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1985
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl 1986
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl 1987
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1988
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1989
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1990
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl 1991
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan' 1992
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1993
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1994
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan1 1995
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 1996
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 1997
Anfan_g_sbestand Endbestand
für die
Ermittlung
derkalk. Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu
Abschr.
Abschreibunge
TNW TNW
verwendete
n zu AK/HK nzuTNW AK/HK AK/HK
[EUR] [EUR] [EUR]
AK/HK
[EUR]
[EUR] [EUR] [EUR]
Seite 24 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-lD Anlagengruppe
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer~, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatlkan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
Zähler, Messeinrichtung_en, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhr!ln, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfäniier
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtunge_ri,_Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän_9_er
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän_9_er
Zähler, Messeinrichtungen, Uh_ren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän_9_er
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtung~Uhren, TFR-Empfänger
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
n zu AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
nzuTNW
[EUR]
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2010
2011
2013
1982
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1992
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
Anfang_sbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR)
Seite 25 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D
für die
Ermittlung
Anlagengruppe Anschaffungsjahr
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän_g_er 2009
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
2011
2012 ~ Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger o,~
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeu_g_e/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattun-9_ (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1998 . 1
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeu_g_e/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeu!J_e/Geräte); Vermittl 2000
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2001
Geschäftsausstattun-9_ (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2002
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2003
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2004
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2005
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2006
Geschäftsausstattung {c>_hne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittl 2007
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2008
Geschäftsausstattung (CJ_hne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2009
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeu_g_e/Geräte); Vermittl 2010
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2011
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2012
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2013
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Verrilittl 2014
Werkzeuge/Geräte 1991
Werkzeu_g_e/Geräte 1994
Werkzeuge/Geräte 1995
Werkzeuge/Geräte 1996
Werkzeu_g_e/Geräte 1997
Werkzeuge/Geräte 1998
Werkzeuge/Geräte 1999
Werkzeu_g_e/Geräte 2000
Werkzeu_g_e/Geräte 2001
Werkzeuge/Geräte 2002
Werkzeuge/Geräte 2003
Werkzeuge/Geräte 2004
Werkzeuge/Geräte 2005
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR] [EUR]
Anfangsbestand
Restwerte der Restwerte zu
AK/HK TNW
[EUR] [EUR]
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Endbestand
Restwerte zu
T-NW
[EUR]
Seite 26 von 45
- - -
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR] [EUR]
Anfan.gsbestand
Restwerte der Restwerte zu
AK/HK TNW
[EUR] [EUR]
Endbestand
Restwerte der Restwerte zu
AK/HK TNW
[EUR] [EUR]
Netz-10
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
Anlagengruppe
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Software
Software
Software ,
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Software
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel MittelspanntJn.9.snetz
Anschaffungsjahr
2006
2007
200.8
2009
2010
2011
2013
2014
2002
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
201
2013
2014
2015
1951
1952
1953
1960
1965
1966
1967
1969
1970
1975
1976
1977
1980
1981
1982
1984
für die
Ermittlung
derkalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Seite 27 von 45
3
3
3
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKS-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- fungsjahr
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1986
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1988
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1990
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1991
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1992
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1994
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1997
3 Kabel Mittelspannungsnetz 2006
3 Kabel Mittelspannungsnetz 2007
3 Kabel Mittelspannungsnetz 2010
3 Kabel Mittelspannungsnetz 2011
3 Kabel 1 kV 1958
3 Kabel 1 kV 1959
3 Kabel 1 kV 1960
3 Kabel 1 kV 1961
3 Kabel 1 kV 1962
3 Kabel 1 kV 1963
3 Kabel 1 kV 1964
3 Kabel 1 kV 1965
3 Kabel 1 kV 1966
3 Kabel 1 kV 1967
3 Kabel 1 kV 1968
3 Kabel 1 kV 1969
3 Kabel 1 kV 1970
3 Kabel 1 kV 1971
3 Kabel 1 kV 1972
3 Kabel 1 kV 1973
3 Kabel 1 kV 1974
3 Kabel 1 kV 1,975
3 Kabel 1 kV 1976
3 Kabel 1 kV 1977
3 Kabel 1 kV 1978
3 Kabel 1 kV 1979
3 Kabel 1 kV 1980
3 Kabel 1 kV 1981
3 Kabel 1 kV 1982
3 Kabel 1 kV 1983
Anfan_g_sbestand Endbestand
für die
Ermittlung
der kalk. Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu
Abschr.
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW
verwendete [EUR] [EUR] [EUR]
AK/HK
[EUR]
[EUR] [EUR] [EUR]
Seite 28 von 45
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D
3
3
3
3 Kabel 1 kV
3 Kabel 1 kV
3 Kabel 1 kV
3 Kabel 1 kV
3 Kabel 1 kV
3 Kabel 1 kV
3 Kabel 1 kV
3 Kabel 1 kV
3 Kabel 1 kV
3
3
Anlagengruppe
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabe l Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabe l Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Anschaffungsjahr
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
199
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002 ·
2003
200
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2006
2007
2008
200
2010
2011
2012
1951
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR] [EUR]
Anfangsbestand
Restwerte der Restwerte zu
AK/HK TNW
[EUR] [EUR]
Endbestand
Restwerte der Restwerte zu
AK/HK TNW
[EUR] [EUR]
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Seite 29 von 45
3
3
3
3
3
3
3
3
3
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D
3
3
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
Anlagengruppe
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz .
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitun_g_en Mittelspannungsnetz
für die
Ermittlung
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge fungsjahr Abschr. n zuAK/HK n zuTNW verwendete [EUR] [EUR]
AK/HK
[EUR]
1952
1953
1954
1955
1956
1958
1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1987
1988
1990
1991
Anfangsbestand
Restwerte der Restwerte zu
AK/HK TNW
[EUR] [EUR]
Endbestand
Restwerte der Restwerte zu
AK/HK TNW
[EUR] [EUR]
Seite 30 von 45
3
3
3
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-lD
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
Anlagengruppe
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
für die
Ermittlung
Anschaf- der kalk. fungsjahr Abschr. verwendete
AK/HK
[EUR]
1992
1994
1999
1951
1952
1954
1955
1959
1960
1961 .
1962
1963
1965
1966
1967
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1987
1988
1990
1991
1992
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR] [EUR]
Anfang_sb.estand
Restwerte der Restwerte zu
AK/HK TNW
[EUR] [EUR]
Endbestand
Restwerte der Restwerte zu
AK/HK TNW
[EUR] [EUR]
Seite 31 von 45
3
3
3
3
3
3
3
3
3
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Netz-1D Anlagengruppe
3 Ortsnetzstationen
3 Ortsnetzstationen
3 Ortsnetzstationen
3 Ortsnetzstationen
3 Ortsnetzstationen
3 Ortsnetzstationen
3 Ortsnetzstationen
3 Ortsnetzstationen
3 Ortsnetzstationen
3 Ortsnetzstationen
3 Ortsnetzstationen
3 Ortsnetzstationen
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Anschaffungsjahr
1993
1996
1998
1999
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
1960
1961
1963
1965
1966
1967
1968
1972
1973
1974
1975
1979
1980
1985
1986
1987
1989
1990
1991
1995
1997
1999
2001
2005
200
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Anfan,9_sbestand Endbestand
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
Abschreibunge
n zu AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
nzuTNW
[EUR]
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 32 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän_9_er
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfäng_er
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän_9_er
3 Zähler, Messeinrichtun_9_en, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän_9_er
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän_9_er
3 Zähler, Messeinrichtun_9_en, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtung_e_n, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän_9_er
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren , TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, ")"FR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtun_9_en, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän_9_er
3 Zähler, Messeinrichtun_9_en, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän_9_er
3 Zähler, Messeinrichtun_9_en, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfäng_er
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtun_9_en, Uhren, TFR-Empfänger
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschrelbunge
n zu AK/HK
[EUR]
Abschrelbunge
nzuTNW
[EUR]
2008
2009
2010
1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
Anfart9!1b.est\md
Restwerte der
AK/HK
(EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR)
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 33 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda·GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtun-9.en, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfän-9.er
3 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän-9.er
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän-9.er
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfäng_er
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtun-9.en, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtun-9.en, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
4 Kabel Mittelspannungsnetz
4 Kabel Mittelspannungsnetz
4 Kabel Mittelspannung~;netz
4 Kabel Mittelspannungsnetz
4 Kabel Mittelspannungsnetz
4 Kabel Mittels_e_anntmgsnetz
4 Kabel Mittelspannungsnetz
4 Kabel Mittelspannungsnetz
4 Kabel Mittelspannungsnetz
4 Kabel Mittelsp_<1nnungsnetz
4 Kabel Mittelspannungsnetz
4 Kabel Mittelspannungsnetz
4 Kabel Mittelspannungsnetz
4 Kabel Mittelspannungsnetz
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
n zu AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
n zuTNW
[EUR]
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
· 2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
1978
1979
1980
1981
1986
1987
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
Anfan.9sbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 34 von 45
4
4
4
4
4
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4 Kabel 1 kV
4 Kabel 1 kV
4 Kabel 1 kV
4 Kabel 1 kV
4 Kabel 1 kV
4 Kabel 1 kV
4 Kabel 1 kV
4 Kabel 1 kV
4 Kabel 1 kV
4 Kabel 1 kV
4 Kabel 1 kV
4 Kabel 1 kV
4 Kabel 1 kV
4 Kabel 1 kV
4 Kabel 1 kV
4 Kabel 1 kV
4 Kabel 1 kV
4 Kabel 1 kV
Anlagengruppe
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Anschaffungsjahr
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2007
2008
2009
2010
2011
2012
1975
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
Anfan_g_sbestand Endbestand
für die
Ermittlung
derkalk. Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu
Abschr.
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW
verwendete (EUR] (EUR] (EUR] (EUR] (EUR] (EUR]
AK/HK
(EUR)
Seite 35 von 45
4
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BK8-21-01'147-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
4 Kabel 1 kV
4 Kabel Abnehmeranschlüsse
4 Kabel Abnehmeranschlüsse
4 Kabel Abnehmeranschlüsse
4 Kabel Abnehmeranschlüsse
4 Kabel Abnehmeranschlüsse
4 Kabel Abnehmeranschlüsse
4 Kabel Abnehmeranschlüsse
4 Kabel Abnehmeranschlüsse
4 Freileitungen Mittelspannungsnetz
4 Freileitungen Mittelspannungsnetz
4 Freileitungen Mittelspannungsnetz
4 Freileitungen Mittelspannungsnetz
4 Freileitungen Mittelspannungsnetz
4 Freileitungen Mittelspannungsnetz
4 Freileitungen 1 kV
4 Freileitungen 1 kV
4 Freileitungen 1 kV
4 Freileitungen 1 kV
4 Freileitungen 1 kV
4 Freileitungen 1 kV
4 Freileitungen 1 kV
4 Freileitungen 1 kV
4 Freileitungen 1 kV
4 Freileitungen 1 kV
4 Freileitungen 1 kV
4 Freileitungen 1 kV
4 Freileitungen 1 kV
4 Freileitungen 1 kV
4 Freileitungen 1 kV
4 Freileitungen 1 kV
4 Ortsnetzstationen
4 Ortsnetzstationen
4 Ortsnetzstationen
4 Ortsnetzstationen
4 Ortsnetzstationen
4 Ortsnetzstationen
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
(EUR] [EUR]
2012
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
1988
1990
2005
2008
2011
2012
1973
1975
1984
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
2003
2004
2005
2007
2008
1958
1960
1963
1973
1974
1981
An~na_sbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 36 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BK8-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Anfangsbestand Endbestand
Netz-1D
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Anlagengruppe
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, KabelverteilerschränKe
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Anschaffungsjahr
1987
1988
1990
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2004
2005
2007
2008
2009
2011
1979
1989
1992
1993
1994
1995
1996
1997
98
999
2001
2003
2004
2006
2007'.
2008
2009
1973
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
Abschreibung&
n zu AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
nzuTNW
[EUR]
Restwerte der Restwerte zu
AK/HK TNW
[EUR] [EUR]
Restwerte der Restwerte zu
AK/HK TNW
[EUR] [EUR]
Seite 37 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKß-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
4 Zähler, Messeinrichtung_en. Uhren, TFR-Empfänger
4 Zähler, Me~seinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän_g_er
4 Zähler, Messeinrichtung_en, Uhren, TFR-Empfänger
4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
4 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfäng_er
4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger
4 Zähler, Messeinrichtung_en, Uhren, TFR-Empfänger
4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
4 Zähler,,Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
4 Zähler, Messeinrichtunj;jen, Uhren, TFR-Empfänger
4 Zähler, Messeinrichtung_en, Uhren, TFR-Empfänger
4 Zähler, Messeinrichtung_en, Uhren, TFR-Empfänger
4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfär,_g_er
4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfäng_er
4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emp_fiing_er
4 Zähler, Messeinrichtun_g_en, Uhren, TFR-Empfänger
4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhre_n, TFR-Empfänger
4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emp_fänger
4 Zähler, Messeinrichtunj;jen, Uhren, TFR-Empfänger
4 Zähler, Messeinrichtung_en, Uhren, TFR-Emp_fänger
4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhre_n, TFR-Empfänger
4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
4 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger
5 Kabel 1 kV
5 Kabel 1 kV
5 Kabel 1 kV
5 Kabel 1 kV
5 Kabel 1 kV
5 Kabel 1 kV
5 Kabel 1 kV
5 Kabel 1 kV
5 Kabel 1 kV
5 Kabel 1 kV
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
derkalk.
Abschr.
Abschreibunga IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR] [EUR]
1979
1981
1984
1986
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
1962
1970
1973
1974
1979
1980
1984
1985
1986
1994
Anfang_sbes_tand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 38 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Anfan_g_sbestand Endbestand
für die
Ermittlung
Netz-1D Anlagengruppe Anschaffungsjahr
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
5 Kabel 1 kV
5 Kabel 1 kV
5 Kabel 1 kV
5 Kabel 1 kV
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabej Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
5 Freileitungen Abnehmeranschlüsse
5 Freileitungen Abnehmeranschlüsse
5 Ortsnetzstationen
5 Ortsnetzstationen
2000
2006
2008
2009
1962
1963
1965
1966
1967
1969
1970
1971
972
1974
1976
1977
1979
1980
1981
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1994
1995
1997
1999
2000
2004
2008
2010
1972
1974
1967
1980
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR] [EUR]
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 39 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
5 Ortsnetzstationen
5 Ortsnetzstationen
5 Ortsnetzstationen
5 Ortsnetzstationen
5 Ortsnetzstationen
5 Ortsnetzstationen
5 Ortsnetzstationen
5 Ortsnetzstationen
5 Stationsgebäude
5 Stationsgebäude
5 Stationsgebäude
5 Stationsgebäude
5 Stationsgebäude
5 Stationsgebäude
5 Stationsgebäude
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
Abschreibunge
n zu AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
nzuTNW
[EUR]
1985
98
1989
2006
2007
2008
2009
2010
1948
1960
1976
1980
1985
1986
1995
1951
952
1953
1954
1955
1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
Anfang_sbestand
Restwerte der
AK/HK
-[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 40 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
n zu AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
nzuTNW
[EUR]
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
Anfang_sbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbj!stand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 41 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Anfangsbestand Endbestand
für die
Ermittlung
Netz-1D Anlagengruppe Anschaffungsjahr
derkalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2011
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1982
5 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 1983
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1984
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1985
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1987
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1988
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1989
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1990
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger - 1991
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1992
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1993
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1994
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1995
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1996
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1997
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1998
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2000
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 200
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007
-5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011
6 Stationsgebäude 2009
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1977
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1"982
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1984
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1985
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1988
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1994
Abschrelbunge
n zu AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
nzuTNW
[EUR]
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 42 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, AutomatiKa
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
6 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, AutomatiKan
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan!
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan:
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-; Fern melde-, Fernmess-, Automatikan:
6 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan:
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan:
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
6 Zähler, Messeinrichtun_9_en, Uhren, TFR-Empfänger
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
6 Telefonleitunll_en
6 Telefonleitungen
6 Telefonleitun9_en
6 Betriebsgebäude
6 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
6 Geschäftsausstattun-9_ (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
6 Geschäftsausstattung (ohne EDV._Werkzeuge/Geräte); Vermittl
6 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
6 Geschäftsausstattung (oh_ne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
n zu AK/HK
(EUR]
Abschreibunge
nzuTNW
[EUR]
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2015
2016
2017
2018
2021
1979
1983
2008
1999
2000
2005
1999
1969
1979
1980
1984
1986
Anfangsbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 43 von 45
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BK8-21-017 4 7-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
Anlagengruppe
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitth
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitth
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitth
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitth
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitth
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitth
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitth
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittli
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitth
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitth
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Anschaffungsjahr
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2000
2002
An_fan_g_s_bestand Endbestand
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
n zu AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
nzuTNW
[EUR]
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 44 von 45
6
Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Netz-1D Anlagengruppe
6 Werkzeuge/Geräte
6 Werkzeuge/Geräte
6 Werkzeuge/Geräte
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Software
6 Leichtfahrzeuge
6 Leichtfahrzeuge
6 Leichtfahrzeuge
6 Leichtfahrzeuge
6 Leichtfahrzeuge
6 Leichtfahrzeu9_e
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Abschreibunge IAbschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR] [EUR]
2007
2011
2015
1990
1997
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2007
2008
2009
2011
201 3
2017
Anf.mg;;bestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 45 von 45
Anlage 2-6-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
~efl!chnung der kalkulatorischenl:Jgenkapltalverzlnsun
Ziffer Bezeichnung
1. 1Eigenkapitalquote _gem. §_ 6 StromNEV
2. 1Fremdkapitalqu_c,_te gem. § 6 StromNEV
3. 1Kalkulatorische Restwerte des Anlagoverm Sg.ons
3.1. !Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen
3.1 .1. IAilanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AKIHK)
3.1 .1.1 . limmalerielle Vermi5gen_ss_.,genstände des Anlagevermögens (ohne Software)
3.1.1.2. lgeleistele Anzahlungen und Anlagen im Bau
3.1 .1.3. 1Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AKIHK
3.1.1.4. 1Grundstücke
3.1. 1,5. I Sonsti_g_es
3.1.2. IAllanlagen zu Tagesneuwerten (TNW)
3.1.2.1 . 1Immaterielle VormOgen ensliinde des Anlagevermögens (ohne Software}
3.1 .2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
3.1.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanl~•vermögen• zu TNW
3.1.2.4. Grundstücke
3.1.2.5. Sonsli-9.es
3.2. Kalkulatorlsche Restwerte Anlagevermögen für Neuanla_g_en
3.2.1. evermögens (ohne S_oltw~•l
3.2.2.
3.2,3.
3.2.4 . !Grundstücke
3.2.5, ISonstl_g_es
4. 1BIianzwerte der Flnanzanla_g_en
4.1 . !Anteile an verbundenen Unternehmen
4.2. 1Ausleihungen an verbundene Unternehmen
4.3. 1Beteiligungen
4.4. !Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
4.5. !Wertpapiere des Anlagevermögens
4.6. !Sonstige Ausleihun_g_en
5. 1BIianzwerte des Umlautvermö_g_ens
5.1. !Vorräte
5.2. !Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
5.2.1. !Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
5.2.1 .1. EEG-Ausglelchsme<:hat1lsmus
5.2.1.2. KWKG-Belastungsausgleich
5.2. 1 .3. IOffshorenetzurnlage (ONUJ
5.2.1.4. 1Umtagemechanlsmus f0r lncMd_uelle_Ne_tzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV
5.2.1.5, 1Belastu ngsausgleich für abschaltbare Lasten
5.2. 1.6. l-9__9_0 , Netzkunden
5.2.1 .7. !Sonstiges
5.2.2. IForde,i;ngen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling}
5,2.2.1. 1EEG-Ausglelchsmechanlsmus
5,2.2.2. 1KWKG-Belastun_g_sausgleich
5.2.2.3. IOffshorenetzumlage (ONUJ
5,2.2.4. 1Uml&gemechan!smus für individuelle Netzentgello gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV
5.2.2.5. 1Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten
6.2.2.6. l_!l_l!ü. Netzkunden
5.2.2.7. ISonsli_g_es
5.2.3. 1Forderungen gegen Unternehmen. mit denen ein_ Beteiligungsverhältnis besteht
5.2.3.1 . IEEG-Aus_g_leichsmechanismus
5.2.3.2. IKWKG-Belastungsausgleich
Anfangsbestand
2021
VNB
[EUR]
Kürzungen
BNetzA
[EUR]
Anfangsbesland
2021
BNetzA
[EUR]
Endbestand
2021
VNB
[EUR]
Kürzungen
BNetzA
[EUR]
Endbesland
2021
BNetzA
[EUR]
Berechnung der
kalkulatorischen
Eigenkapital•
verzinsung mit
anertiannten
Beträgen
[EUR]
Seite 1 von 4
Anlage 2-6-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
5.2.3.3.
5.2.3.4.
5.2.3.5.
5.2.3,6.
5.2.3.7.
5.2.4.
5.3.
5.4.
5.4.1.
6.4.2.
6,4.3,
6.4.4.
5.4.5.
5.4.6.
5.5.
6.
7.
8.
9.
9.1 .
9.2.
9.3.
9.3.1.
9.3.2.
9.3.3.
9.3.4.
9.3.5.
9.3.6.
9.3.7.
10.
10.1 .
10.2.
10.3.
10.4.
10.5.
10.6.
10.7,
11 .
11 ,1.
11.2.
11 .3.
11.4.
11.5.
11.6.
11 .7.
12.
12.1.
12.2.
13.
13.1 .
13.2.
13.3.
13.4.
13.5.
13.6,
13.7.
14.
Offshorenetzumlall_e (ONU)
Umlagemechanlsmus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV
Be!sslungsausglelch für abschält.bare Lasten
fill_Ü, Netzkunden
SonsUll_es
Sonstige VermOgensgegenstände
Wert_gapiere
Kassenbestand. Bundesbank,2uthaben, Gulhaben bei Kreditinstituten und Schecks
EEG-Au~eichsmechanlsmus
KWKG-Belas.tungsausglelch
Offshorenetzumlage (ONU)
UmJagemedlanlsmus für Individuelle Netzentgelle gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV
Belastungsaus.!l_leich für abschaltbare Lasten
SonsU-9.es
Kapitalausgleichsposten
Akllvor Rechnungsabg renzung~osten
Aktive latente Steuern
Steueranteil der Sond erl)osten mit Rü cktageantoll
Rückstellunl!_en
Rijckstellunll_en für Pensionen und ähnliche Verpnichlungen
Steuerrückstellun_g_en
sonstljl_e Rückstellungen
E.EG-Au.s!!lelchsmechanismus
KWKG-Belastungsausgleich
Offshore„etzumlage (ONU)
Umi.al!_emechanlsmus für lndMdueQo_N~tzenlgelIe gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV
Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten
fill_U. Nelzl\unden
Sonsliies
Erh.nlton e Vorausuhlungon und Anz:.ah tu·ngen von Kunden
EEG-Au_s,g_lelchsmechanismus
KWKG-Belastungsausgleich
01/shoreneizumlage (ONU)
Umlajl_emechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV
BelaslurJisausglelch ro, abschollbare Lasten
_fil!Ü. Netzkunden
Sonsti_g_es
Unverzinsliche Verblndllchkelten aus Lleferung_en und Lelstung_en
EEG-Aus_g_leichsmechanlsmus
KWKG·Belaswngsausgleich
OffshorenetzumlaJ!e (ONlJ)_
Umlagemeetum!Smus für Individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV
Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten
_fil!Ü. Netzkunden
Sons~es
Zuschüsse
Sonderposten für Investitionszuschüsse
Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließllch passivierter Leistungen der
Anschlussne~mer zur Erstattung von Netzanschlusskosten
SonsUg_e Verblndllchkelten. die zinslos zur Verfügung stehen
EEG-Aus_gleichsmechanismus
KWKG-Belastungsausgleich
Offshorenetzumlage (ONU)
Umlag&miltllanlsmus für Individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Aas. 2 StromNEV
Belastungsaus_Q_leich für abschaltbare Lasten
p_ll_Ü. Netzkunden
Sonstiges
Passiver Rechnungsabgrenzungs~osten
Seite 2 von 4
Anlage 2-6-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
15. Passive latente Steuern
16. Kapltalausglelchs~osten
17. Verzinsliches Fremdka~ltal
18. Abzugskapital
19.
20.
21.
22.
23.
24 .
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31 . Eigenka_eital >40%
32. Eigenkapitalzlnssatz für Neuanlagen (§ 7 Abs. 4 S. 1 StromNEV
33. Elgenkap_ilalzinssatz für Allanla_gen (§ 7 Abs. 4 S. 2 StromNEV}
34. Zinssatz für überschiessenden EK-Antell >40% (§ 7 Abs. 7 SlromNEV)
35. Kalkulatorische Elgenkapltalverzlnsung
5,07%
3.51%
1,71%
Berechnung der-kalkulatorischen Gewerbesteuer
1.
2.
3.
Steuermesszahl(§ 11 Abs. 2 GewStG)
Hebesatz (§ 16 GewSIG)
kalk. Gewerbostouer ( = kalk. EK-Verz. x Steuermesszahl x Hebesotz}
3,5%
380%
Seite 3 von 4
Anlage 2-6-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-017 47-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Herteltuiig der Eingangsdaten für die1Berech·nun9 der kalkulatorischen Elgankapltahlerzlnsung
Qüoten
~---Be=-z°"'ei""'ch_u_r,g____ J
~~
Obe.':!!renze ~~
tatsächliche EK-Quote
angewendete EK-Quote
FK-Quote ( = 1 - EK-Quote)
Ziffer Position
18. Abzugskapital
8, Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil
9. Rückstellunien
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden
11. Unverzinsliche Verblndllchkeiten aus Lleferun~en und Leistungen
12. Zuschüsse
13. Sonstige Verbindllchkel~._ die zinslos zur Verfü~ stehen
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten
17. Kapllalausgleichsposten
18. Verzinsliches Fremdkapital
Summe:
Ziffer Position Wert
19. Betrlebsnotwendlaes Verrnöaen nach 6 6 StromNEV (EUR]
3. 1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellunnskosten (AK/HK) 37.238.810
3 .2. Kalkulatorische Restwerte Anlaaevermöaen für Neuanlaaen 79.315.204
4. Bilanzwerte der Flnanzanlaoen
5. Bilanzwerte des Umlaufvermöaens 1.181.150
Summe: 117.735.163
Ziffer
23.
3.1.1 .
3.1.2.
3,2.
4.
5.
Position
Betrtebsnotwendiges Vermögen nach 17 StromNEV
Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK)
Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW)
Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen
Bilanzwerte der Finanzanla~en
Bilanzwerte des Umlaufvermö~ens
Q uote
(x FK-Ouote § 6)
(x EK-Quote § 6)
Wert
[EUR]
22.343.286
20.135.430
79.315.204
1.181.150
Summe:I 122.975.070
Ziffer
35. l EI!! p
wenn betriebsnotwendl~es EK < O:
ansonsten:
für EK< 40% - davon Neuanlagen+
für EK< 40% - davon Altanl~en +
Eigenkap_itai >40%
Berechnung
{Ziffer 24 x Ziffer 32)
{Ziffer 29 x Ziffer 32)
(Ziffer 30 x Ziffer 332
[Ziffer 31 x Ziffer 34)
Ziffer Position
27. Anteil Neuanlagen an SAV
3.1 . 1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AKIHK)
3.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW)
4. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen
Ziffer I Position
Eigenkapltalanielle
28. 1E igenkajlital <40%
29. 1 davon Neuanlall_en
30. 1 davon Altanlagen
31 . !Eigenkapital >40%
Quote Wert
[EUR]
(x FK-Ouote § 6) 22.343.2867.
(x EK-Quote § 6) 20.135.430
79.315.204
Summe: 121.793.9201
Anteil Ziffer 4. an Summe: 65,12% 1
Berechnung
II II Ziffer 23 x EK-Quote § 7)
II II (Ziffer 29 x Ziffer 27)
II II (Ziffer 29 x (1 - Ziffer 27))
II II {Ziffer 23 x (tats. - an9ew. EK-Quote § 7))
Seite 4 von 4
Anlage 2-7 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
}iarleltung der Aufwandsparameter
anerkannte Kosten Umbuchungen durch
Ziffer Kosten- oder Erlösart (Inkl. Verpächter) BNetzA
(EUR] (EUR]
1. IAufwandsl!_lelche Kosten
1.1 . 1Materialkosten
1.1 .1. f Aulwendun_9_en für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
1.1.1 .1 . !Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie
1.1.1.2. !Aufwendungen für Stromeins_eeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen a, _QQo
1.1.1.2. 1. !nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen)
1,1.1.2.2, lnach KWKG
1.1.1.2.3. lnach § 18 StromNEV
1.1.1.2.4. 1Einspeisemanagement-Maßnahmen
1.1.1 .3. IBetriebsvertlrauch
1. 1.1.4. Aufwendun en für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendun en für den Aus leich von Abweichun en bel Standardlastprofilen
, .1.1.5, Konzessionsab~abe
1.1.1.6. !Aufwendungen für den EEG-Aus_9_leichsmechanlsmus
1.1,1.7. !Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich
1,1, 1.8. !Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU)
1.1. 1.ll. !Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV
1.1. 1.10. lAufwendungen für den Belastungsaus,glefch für abschaltbare Lasten
1.1, 1.11 . 1Sonsti_9_es
1.1 .2. 1Aufwendungen für bezogene Leistungen
1.1.2.1 . !Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber
1.1.2.1.1, IAufwendun_9_en für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit)
1.1.2.1 .2. !Aufwendungen für vorgela11_e_rten Netzbetreiber (Mes_ss_lellenbetriebJ
1.1.2.1.3. !Aufwendungen für Netzreservekapazität
1.1.2.1.4. !Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber
1.1.2.1.5. !Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß § 19 Abs. 3 StromNEV
1.1 .2.1.6. ISonst1_9_es
1.1 .2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruklur
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen
1.1.2,6. Sonstiges
1.2. Personalkosten
1.2.1. Löhne und Gehälter
1.2.2. Soziale Abß_aben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unters_!_ützu~ij
1.2.2.1 . Altersverso~
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendun_9_en
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen
1.3.2. gegenüber Unternehmen. mit denen ein Betelllgungsverhältnls besteht
1.3.3. gegenüber Kreditlnstituten
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen
1.3.5. Sonsti.9es
1.4. Sonsll~e Steuern
1norkonn111 Kosten dauerhaft nicht
beeinflussbare
aen BNetz.11 Kosten gem3B § 11
Ab1. 2 ARegV
EUR:
Aufwands- Aufwancnparameter
gemllß § paramater gemäß§
14Abs. 1 Nr. 1 u. 2 14 Abs. 1 Nr. 31.V.m.
ARagV
EUR
Seite 1 von 3
Anlage 2-7 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Ziffer Kosten- oder Erlösart
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen
1.5.1 . Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge
1,5.2, Versfcherun~en
1.5,3. Bürobedarf. Drucksachen und Zeitschriften
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten
1.5.5. Rechts- und Beratun.9skosten
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden
1.5.7. Reisekosten und Auslösun.9en
1.5.8, Bewirtun-9. und Geschenke
1.5.9. Wartung und Instandsetzung
1.5,10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen
1.5,11. Pauschalwertberfchtl~ungen auf Forderungen
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang
1.5.14. Sonstiges
2. Abschreibunien
2.1. lmmalenelles Anla_l!everrnägen
2.1 .1. Konzessionen. gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten
2.1 .2. Sonsti_g_es
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen
2.3. Abschreibun_l!en Umlaufvenmögen
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmlndernden Erlöse und Erträge
5. Kostenmindernde Erlöse und Erträ_g_e
5.1 . Bestandsveränderun.9.en
5.2. aktivierte Eigenlels~gen
5.3. sonstl.9.e betriebliche Erträge
5.3.1. Erträ~e aus Auflösungen von Rückstellungen
5.3,2. Erträ-9.e aus Blindstrom
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigunge~uf Forderungen
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgäng_en
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge
5.4. Erträ.9.e aus Beteiligun~en
5.4.1 . Erträ~e au~ Beteilig~g_en an verbundenen Unternehmen
5.4.2. Sonsti_l!es
5.5. Erträ_2e aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Flnanzanlagevermögens
5.5.1. Erträge aus anderen We ieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen Unternehmen
5.5.2. Sonsti-9.es
Seite 2 von 3
Anlage 2-7 OsthessenNetz GmbH Az. BK8-21-01747-1002#1
Ziffer
5.6.
5.6.1 .
5.6.1.1 .
5.6.1.2.
5.6.1.3.
5.6.2.
5.6.2.1 .
5.6,2.2.
5.6.2.3.
5.6.2.4.
6.6.3.
6.6.4.
5.6.5.
5.7.
5.7.1.
5.7.2.
5.7.3,
5.7.4.
5.7.5.
5.7.6.
5,7.7.
5.7.8.
5,7.9,
5.7.10.
Kosten- oder Erlösart
Sonstige Zinsen und ähnliche Ertr'!ll_e
Erträge aus Flnanzanlagen
Erträge aus verzinsllchen Flnanzanlagen
Erträge aus Cash-Poolin.9_
Sonstiges
Erträge aus Forderungen und sonstigen Vennögensgegenständen
Erträge aus Fordenmgen aus Lieferungen und Leistungen
Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Paallng)
Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Betelllgungsverhällnis besteht
Erträge aus sonsligen Vermögensgegenständen
Erträge aus Wertpapieren
Erträ~e aus Kassenbestand, Gulhaben bei Bundesbank und Kredilinslituten
andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgl!ltenl
Konzessionsa~abe
Erlöse aus dem EEG-AusileicHsmechanismus
Erlöse aus dem KWKG-Belaslungsausgleich
Erlöse aus der OffsharenetzumlaHe (ONU)
Erlöse aus dem Umlagemechanismus für Individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StramNEV
Er1öse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten
Erträg~ aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen
Er1rli9e aus der Auflösun-9. von 13.iukostenzuschGssen
Erträge aus der Auflösun~ von Investitionszuschüssen
sonstlie Erlöse (nicht aus Netzentgelten)
davon OPEX
davon CAPEX
davon kostenmindemde Er1öse und Erträ.9.e
davon kalk. Gewerbesteuer
Zwlsch~nsumma
Zusätzliche Zinsen gern. § 14 Abs. 2 ARegV
annuilätische Kosten
Summe
Aulst•ll~ng dar dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten nach PoslUonen g~il.ß_.§ 11 Abs. 2 AAtigV
S. 1 Nr. 1 gesotzllche Abnahme- und Vergütungspflichten
S. 1 Nr. 2 Konzessionsabgaben
S. 1 Nr. 3 Betriebssteuern
S. 1 Nr. 4 erforderliche Inanspruchnahme vorgelagerter Netzebenen
S. 1 Nr. 5 NachrOstuJlll voo WechSelrkhtem nach § 1oAbs. 1 SvsStabV und Antaaen aemilß ij 22 SvsStabV
$. 1 Nr. 6 Genehmlate Investitionsmaßnahmen nach~ 23 .AReoV
5 .1 Nr. 7 Mehrkosten für die Errichtung , den Betrieb und die Änderung von Erdkabeln nach§ 43 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 und Abs. 2
$. 1 Nr. 2 EnWG
S. 1 Nr. 8 vermiedene Netzen1oelte i.S.v. & 18 StramNEV
s. 1 Nr. 9 Belriebllche und tar1filertr.iallche Verelnbarunoen zu Lohnzusatz- und V..-saraunosleistunaan
S. 1 Nr. 10 Betriebs- und PerS<>naltalSläUakell
S. 1 Nr. 11 Berufsausbildung und Weiterbildung im Unternehmen und von Belriebskindertagesstätten für Kinder der Im
Netzbereich beschillllgtcn Belriebsangohör\gen
S .' 1 Nr. 13 Au0llsong van NetzanschlUSskostenbellfägen und Baukostenzuschüssen nach§ 9 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 und 4 I.V.m, S.
25UomNEV
Summ~
Seite 3 von 3
Anlage 2-8 OsthessenNetz GmbH Az. BK8-21-01747-1002#1
Tagesneuwerte und annuitätlsche Kosten
Abschreibungs-
Anlagengruppe dauer Unter- Tagesneuwert Annuitätische Kosten [EUR]
[Jahre]
grenze StromNEV [EUR]
Summe Kabel
Kabel 220 kV 40
Kabel 110 kV 40
Kabel Mittelspannungsnetz 40
Kabel 1 kV 40
Kabel Abnehmeranschlüsse 35
Summe Freileitun en
Freileitungen 110-380kV 40
Freileitungen Millelspannungsnetz 30
Freileitungen 1 kV 30
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 30
Summe Stationen
380/220/110/30/1 O kV-Stationen 25
Hauptverteilerstalionen 25
Ortsnetzstationen 30
Kundenstationen 30
Summe Grundstücksanlagen und Gebäude
Stationsgebäude 30
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 25
Betriebsgebäude 50
Verwaltungsgebäude 60
Summe Alle Obri en Anlagegruppen
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 35
Schulz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-,
25
einschließlich Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen
Fernmeld~-. Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen
Sonstiges 20
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 25
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 25 Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen
Schalteinrichtun en 30
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom- 25
und Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 30
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 20
Telefonleitun en 30
fahrbare Stromaggregate 15
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte);
Vermittlungseinrichtungen
Werkzeu e/Geräte 14
L:agereinrichtung 14
4
Software
Hardware
3
Leichtfahrzeuge 5
Schwerfahrzeuge 8
13
Smart-Meter-Galeway
moderne Messeinrichtungen
8
Gesamt:
Herlelltlng des Zinssatzes für die annultä!lschen Kosten (§14 Abs. 2,Affeg\l
Bezeichnung Anteil Zinssatz
Nettozins der letzten Periode für Neuanlagen abzgl. der
Zehnjahresdurchschnittsinfiation 0,40 3,69%
Fremdkapitalzins der letzten Periode abzgl. der
Zehnjahresdurchschnittsinfiation 0,35 -0,91%
Sonstige Zinsen 0,25 0,00%
Gewichteter Zinssatz 1,16%
Bel1idlnung1der1<Usitzllchen Zinsen
Position
3.1.2, Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen
3.1.2.1 . Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens
3.1.2.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
3.1.2.4. Grundstücke zu AK/HK
3.1.2.5. Sonstiges
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen
3.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens
3.2.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
3.2.4. Grundstücke zu AK/HK
3.2.5. Sonstiges
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens
Summe
zusätzliche Zinsen
Seite 1 von 2
Anlage 2-8 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Veiy,eri.de.1e1fatrtom11h"e für die Erinittl~ng der T1ige_sne\lW,l!.11!1
Jaur Gruo<1stuc1<san1agen Kaba! Freilanungen Stationen Alle Dbrlg81\
un~ GebauC!e Anlageg,:uppen
2021 1.0000 1.0000 1,0000 1.0000 1,0000
2020 1,0819 1,0561 1,0546 1.0801 1,0998
2019 1,1129 1,0750 1,0755 1,0860 1,0946
2018 1,1624 1,1200 1,1156 1,1167 1,1072
2017 1,2142 1,1712 1,1644 1,1569 1,1335
2016 1.2547 1.2040 1,1970 1,1906 1,1623
2015 1,2810 1,2040 1,1970 1.1870 1,1460
2014 1.3018 1,2387 1.2227 1,1846 1,1313
2013 1,3261 1,2425 1,2315 1,1858 1,1235
2012 1,3513 1,2400 1.2302 1,1930 1,1246
2011 1,3849 1,2568 1.2353 1,2137 1,1403
2010 1,4281 1.3187 1.2775 1,2601 1,1950
2009 1,4442 1,3304 1,2534 1,2695 1.2050
2008 1,4590 1.3101 1,2404 1,2482 1,1646
2007 1.5142 1,3216 1,2788 1,3030 1.2244
2006 1,5795 1,3589 1,3344 1,3263 1,2389
2005 1,6174 1,4098 1.3680 1,3851 1,3052
2004 1,6508 1,4000 1.4082 1.4199 1,3546
2003 1,6745 1,3984 1.4335 1,4336 1,3741
2002 1,6789 1,3839 1.4099 1,4458 1,3942
2001 1,6833 1.3697 1,3854 1,4388 1,3857
2000 1,6900 1.3651 1,3886 1,4672 1.4307
1999 1.7012 1.4016 1,4284 1.4856 1.4580
1998 1,6922 1,3903 1,4301 1.4691 1.4361
1997 1,6833 1,3620 1.4250 1.4600 1,4361
1996 1,6745 1,3044 1,4000 1.4618 1,4525
1995 1,6789 1,2490 1,3633 1,4370 1,4289
1994 1,7172 1,2349 1,3571 1,4582 1,4543
1993 1,7524 1,2248 1,3556 1,4672 1,4580
1992 1,8119 1,2137 1,3602 1,4838 1,4599
1991 1,9263 1,2374 1,4016 1,5296 1,4806
1990 2,0431 1,2741 1,4544 1,5890 1,5119
1989 2,1675 1,2754 1,4963 1,6418 1,5362
1988 2,2434 1,3144 1.5366 1,6861 1,5763
1987 2,2957 1,3682 1,5688 1,7128 1,6006
1986 2,3462 1,3871 1.5960 1,6957 1,5634
1985 2,3944 1.3713 1,6198 1,6981 1,5507
1984 2,4079 1,3903 1,6308 1,7253 1.5851
1983 2.4587 1.4198 1,6375 1,7637 1.6302
1982 2,5020 1.4559 1,6352 1.7823 1,6585
1981 2,6037 1,4559 1,6788 1,7631
1980 2,7608 1,5069 1.7655 1,8818
1979 3,0428 1,6471 1,9463 2,0070
1978 3,2679 1,791•7 2.0963 2,0799
1977 3,4160 1,8326 2,0817 2,1028
1976 3,5583 1.8523 2,1111
1975 3,6916 1.8961 2,1843
1974 3,7899 1,8051 2,0963
1973 4,0157 1,9172 2,2416
1972 4,2700 2,0168 2.3379
1971 4,4790
1970 4,9651
1969 5,8761
1968 6,3103
1967 6,6373
1966 6,3103
1965 6,4697
1964 6.7421
1963 7,0385
1962 7,3200
1961 7,8589
1960 8,3725
1959 8,9580
1958 9,2826
1957 9,5597
1956 9.9302
1955 10.1667
1954 10.7647
1953 10,7647
1952 10.4146
Seite 2 von 2
Anlage 2-8-1 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Herleitung der Tagesneuwerte
Lfd. Anschaf• TNW
Nr. Datanquane NetzlD Anlagengruppe fungs- Faktor Jahr [EUR]
Verteilemetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2020 1,0561
2 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2020 1,0561
3 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 1.0561
4 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2020 1.0546
5 Verteilemetzbetreiber 380/220/110130/10 kV-Stationen 2021 1,0000
6 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2020 1,0801
7 Verteilemetzbetreiber 380/220/110130/10 kV-Stationen 2019 1,0860
8 Verteilemetzbetreiber 3801220/110/30110 kV-Stationen 2018 1,1167
9 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2016 1,1906
10 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30l10 kV-Stationen 2015 1,1870
11 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2014 1.1846
12 Verteilemetzbetreiber 3'80/220/110/30/10 kV-Stationen 2013 1.1858
13 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2011 • 1.2137
14 Verteilemetzbetreiber 380/220)110/30/10 kV-Stationen 2010 1,2601
15 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/1 OkV-Stationen 2008 1,2482
16 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2007 1,3030
17 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/1 OkV-Stationen 2006 1,3263
18 Verteilemetzbetreiber 3801220/110/30110 kV-Stationen 2005 1,3851
19 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30l10 kV-Stationen 2004 1.4199
20 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2003 1,4336
21 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1999 1.4856
22 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1998 1.4691
23 Verteilemetzbetreiber 3801220/110/30/10 kV-Stationen 1997 1.4600
24 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2021 1,0000
25 Ver1eUemelzbetreiber Ortsnetzstationen 2020 1.0801
26 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2017 1,1569
27 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2016 1,1906
28 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2015 1.1870
29 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2014 1.1846
30 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2013 1.1858
31' Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2012 1,1930
. 32 Verte•emetzbetreiber Ortsnetzstationen 201 1,2137
33 Venejlemetzbetrelber Ortsnelzstellonen 2010 1,2601
34 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2009 .1,2695
35 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2008 1.2482
36 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2007 1.3030
37 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2006 1.3263
38 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2005 1,3851
39 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2004 1,4199
40 Verte~emetzbelfejber Ortsnetzstatl,men 1999 1.4856
41 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 1996 1,4618
42 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 1995 1,4370
43 Verteilemetzbetreiber Stations ebäude 2021 1,0000
44 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 2020 1.0819
45 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 2019 1.1129
46 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 2011 1.3849
47 Verteilemetzbetreiber Stations ebäude 2008 1.4590
48 Vertailemetzbetreiber Stations ebäude 2006 1,5795
49 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 2002 1,6789
50 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 1992 1,8119
51 Verteilemetzbetreiber Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2014 1,3018
52 Verteilemetzbetreiber Grundstücksanla en, Bauten für Transportwesen 2012 1,3513
53 Verteilemetzbetreiber Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2010 1.4281
54 Verteilemetzbetreiber Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2008 1.4590
55 Verleilemetzbetreiber Grundstücksanlagen, Bauten fü r Transportwesen 2007 1.5142
56 Verteilemetzbetreiber Grundstücksanlagen. Bauten fü r Transportwesen 2006 1,5795
57 Verteilemetzbetreiber Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2005 1,6174
58 Verteilemetzbetreiber Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2004 1,6508
59 Verteilemetzbetreiber Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2003 1,6745
60 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 2020 1,0819
61 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 2010 1.4281
62 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 2006 1.5795
63 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 2003 1.6745
64 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1996 1.6745
65 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1986 2.3462
66 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1984 2.4079
67 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1983 2.4587
68 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1982 2,5020
69 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1977 3,4160
70 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1974 3,7899
71 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1973 4.0157
72 Verteilemetzbetreiber Sonstiges 2016 1.1623
73 Verteilemetzbetreiber Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2016 1.1623
74 Verteilemetzbetreiber Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 2015 1.1460
75 Verteilemelzbetreiber Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2014 1,1313
76 Verteilemetzbetreiber Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2013 1,1235
77 Verteilemetzbetreiber Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2011 1,1403
78 ' Verteilemetzbetreiber Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2010 1,1950
79 Verteilemetzbetreiber Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2007 1,2244
80 Verteilemetzbetreiber Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2004 1.3546
Seite 1 von 11
85
90
95
100
105
110
115
120
125
130
135
140
145
150
155
160
Anlage 2-8-1 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Lfd. Faktor
Nr. Datenquelle NelzlD Anlagengnippe fungs-
Jahr
81 Verteilemetzbetreiber Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
82 Verteilemetzbe\reiber Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernrness-, Aut
83 Verteilernetzbelreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Au!
84 Verteilemetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Aut
Verteilemetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto
86 Verteilemetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-. Auto
87 Verteilemetzbetreiber Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Au!
88 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Aut
89 Verteilernetzbelreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au!
Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Aut
91 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Aut
92 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto
93 Verteilernetzbetreiber Rundsleuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernmess-, Auto
94 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-, Auto
Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Auto
96 \ierteilernetzbetreiber Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto
97 Vert.eilemetzbetreibet Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess -, Aut
98 Vettellemetzbetreiber Rundsteuer-, Femsteüor-, Femmelde•, Fernmess-, Aut
99 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Aut
Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Aut
101 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-. Fernmess-, Aut
102 Verteilemetzbetreiber Rundsteuer-1 Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Auto
103 Verteilemetzbe\reiber Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Auto
104 Verteilernelzbelreiber Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernrnelde-, Fernrness-, Auto 2000
Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernrness-. Auto 1999
106 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernrness-, Auto 1998
107 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 1997
108 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2021
109 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2019
Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2018
111 Verteilemetzbelreiber Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2014
112 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2013
113 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2012
114 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2011
Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2010
116 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2009
117 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2008
118 Verteilemelzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2007
119 Verteilernetzbelreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006
Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2005
121 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004
122 Verteilernetzbetreibet Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2003
123 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2002
124 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001
V~rteilemetzbelreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000
126 Verteilemelzbelreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteiterschränke 1999
127 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1998
128 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1997
129 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996
Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995
131 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1994
132 Verteilemetzbelreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1993
133 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1992
134 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2021
Verteilemelzbetreiber Zähler; Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2020
136 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2019
137 Verteilernelzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2018
138 Verteilernetzbetreiber Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2017
139 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren , TFR-Empfänger 2016
Verteilemetzbetreiber Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015
141 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015
142 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014
143 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013
144 Verteilemelzbelreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Ernpfänger 2012
Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011
146 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen. Uhren , TFR-Empfänger 2010
147 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009
148 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008
149 Verteilernetzbetreiber Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007
Verteilemetzbetreiber Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006
151 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Ernpfänger 2005
152 Verteilemelzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004
153 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003
154 Verteilernetzbetreiber . Zähler, Messefnnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002
Verteilernetzbetreiber Telelonteltun en 2020
156 Verteilernetzbetreiber Telefonleitungen 2002
157 Verteilernetzbetreiber Fahrbare Stroniaggregate 2012
158 Verteitemetzbetreiber fahrbare Stromaggregate 2011
159 VeneltemelzbetreibEr fahrbare Stromaggrega\e 2010
Verteilemelzbetreiber fahrbare Stromaggregate . 2007
161 Verteilemetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräte); 2021
1.4580
1,0000
1,0998
1,0946
1,1072
1,1335
1.1623
1.1460
1,1313
1,1235
1,1246
1,1403
1,1950
1,1950
1,2050
1,1646
1,2244
1,2369
1,3052
1,3546
1,3741
1,3942
1,3857
1.4307
1.4580
1.4361
1.4361
1,0000
1,0946
1,1072
1,1313
1,1235
1.1246
1,1403
1,1950
1,2050
1,1646
1,2244
1,2389
1.3052
1.3546
1.3741
1,3942
1.3857
1,4307
1,4580
1,4361
1,4361
1.4525
1.4289
1.4543
1.4580
1,4599
1,0000
1,0998
1,0946
1,1072
1.1335
1.1623
1.1460
1.1460
1,1313
1,1235
1,1246
1,1403
1,1950
1.2050
1.1646
1.2244
1,2389
1,3052
1,3546
1,3741
1,3942
1.0546
1.4099
1.1246
1,1403
1,1950
1,2244
1,0000
Seite 2 von 11
165
170
175
180
185
190
195
200
205
210
215
220
225
230
235
240
Anlage 2-8-1 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Lfd.
Nr.
Datenquelle NetzlD Anlagengruppe
Anschaf•
fung•
Jahr
Faktor
162 Verteilemetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2020 1,0998
163 Verteilemetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2019 1,0946
164 Verteilemetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2018 1,1072
Verteilemetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2017 1.1335
166 Verteilemetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2016 1.1623
167 Verteilemetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2015 1,1460
168 Verteilemetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2014 1.1313
169 Verteilemetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2014 1,1313
Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2021 1,0000
171 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2020 1,0998
172 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2019 1,0946
173 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2018 1.1072
174 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2017 1,1335
Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2016 1,1623
176 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2015 1,1460
177 Verteilemetzbetrelber Werlaeu e/Geril!e 2014 1,1313
178 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2014 1,1313
179 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2013 1,1235
Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2013 1,1235
181 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2012 1,1246
182 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2011 1.1403
183 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2011 1,1403
184 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2010 1,1950
Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2010 1,1950
186 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2009 1,2050
187 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2008 1.1646
188 Verteilemetzbetreiber Software 2021 1,0000
189 Verteilemetzbetreiber Software 2020 1.0998
Verteilemetzbetreiber Software 2019 1,0946
191 Verteilemetzbetreiber Leichtfahrzeuge 2021 1,0000
192 Verteilemetzbetreiber Leichtfahrzeuge 2020 1,0998
193 Verteilemetzbetreiber Leichtfahrzeuge 2019 1,0946
194 Verteilemetzbetreiber Leichtfahrzeuge 2017 1,1335
Verpächler 1 Kabel Mlllelspannungsnetz 2021 1.0000
196 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2020 1,0561
197 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2019 1,0750
198 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2018 1.1200
199 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2017 1,1712
Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2016 1,2040
201 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2015 1,2040
202 Verpächter 1 Kabel Mi1telspannungsnet2 2014 1,2387
203 Verpächter 1 Kabel Millelspannungsnetz 2013 1,2425
204 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2012 f,2400
Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2011 1,2568
206 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2010 1,3187
207 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2009 1.3304
208 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2008 1,3101
209 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2007 1,3216
Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2006 1.3589
211 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2005 1,4098
212 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2004 1,4000
213 Verpächter 1 Kabel Mijlelspannun snetz 2003 1,3984
214 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2002 1,;lß39
Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2001 1,3697
216 Verpächter 1 Kabel Mlttetspannungsnetz 2000 1.3651
217 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 1.4016
218 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1998 1,31103
219 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 1,3620
VelJ)äChLer 1 Kabel Millelspannungsnetz 1996 1,3044
221 Verpächter 1 Kabel Miltetspannungsn.etz. 1995 1,2490
222 Verpächter 1 Kabel Milietspannun snetz 1994 1,2349
223 Verpächter 1 Kabel Miltelspannun snetz 1993 1,2248
224 Verpächter 1 Kabel MittelSpannungsnelZ 1992 1,2137
Verpächter 1 Kabel Mitlelspannungsnetz 1991 1.2374
226 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 1,2741
227 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1989 1,2754
228 Verpächter 1 Kabel Mittelspannsngsnetz 1988 1,3144
229 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1987 1,3682
Verpächter 1 Kabel MiUelspannungsnetz. 1986 1,3871
231 Verpächter 1 !'.zb~! Mittelspannungsnetz 1985 1.3713
232 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1984 1,3903
233 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1983 1.4198
234 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1982 1.4559
Verpächter 1 Kabel 1 kV 2021 1.0000
236 Verpächter 1 Kabel 1 kV 2020 1,0561
237 Verpächter 1 Kabel 1 kV 2019 1,Q_750
238 Verpächter 1 Kabel 1 kV 2018 1,1200
239 Verpächter 1 Kabel 1 kV 2017 1,1712
Verpächter 1 Kabel 1 kV 2016 1,2040
241 Verpächter 1 Kabel 1 kV 2015 1,2040
242 Verpächter 1 Kabel 1 kV 2014 1,2387
Seite 3 von 11
245
250
255
260
265
270
275
280
285
290
295
300
305
310
315
320
Anlage 2-8-1 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Ud.
Nr.
243
244
246
247
24B
249
251
252
253
254
256
257
258
259
261
262
263
264
266
267
268
269
271
272
273
274
276
277
278
279
281
282
283
284
286
287
288
289
291
292
293
294
296
297
298
299
301
302
303
304
306
307
308
309
311
312
313
314
316
317
318
319
321
322
323
Datenquelle
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächler 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Ve ächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
NetzJD Anlagengruppe
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Ka.bel Abnehmeranschr.J,;se
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freilenungen Mittelspannungsnetz
Freilenungen Mittelspannungsnetz
Freilenungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freilenungen Mittelspannungsnetz
Freilenungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitu ngen Mittelspannungsnetz
Freßeltungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mntelspannungsnelz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Anschaf•
fungs-
Jahr
2013
2012
2011
2010
2009
200B
2007
2006
2005
2004
2003
2002
2001
2000
1999
199B
1997
1996
1995
1994
1993
1992
1991
1990
1989
1988
1987
1986
1985
1984
1983
1982
2021
2020
2019
2018
2017
2016
2015
2014
2013
2012
2011
2010
2009
2008
2007
2006
2005
2004
2003
2002
2001
2000
1999
1998
1997
1996
1995
1994
1993
1992
1991
1990
1989
1988
1987
2021
2020
2018
2017
2016
2015
2014
2013
2012
2011
2010
2009
2008
2007
Faktor
1,2425
1.2400
1.2568
1.3187
1.3304
1,3101
1.3216
1,35B9
1_409B
1.4000
1,3984
1,3839
1.3697
1.3651
1,4016
1,3903
1,3620
1.3044
1.2490
1.2349
1,2248
1,2137
1,2374
1,2741
1,2754
1,3144
1.3682
1,3871
1,3713
1,3903
1,4198
1,4559
1,0000
1,0561
1,0750
1.1200
1,1712
1,2040
,20 0
1,2387
1,2425
1,2400
1,2568
1.3187
1,3304
1,3101
1,3216
1,3589
1,4098
1,4000
1,3984
1,3839
1.3697
1,3651
1,4016
1,3903
1,3620
1,3044
1,2490
1,2349
1,2248
1,2137
1,2374
1,2741
1,2754
1,3144
1,3682
1,0000
1,0546
1,1156
1,1644
1,1970
1,1970
1.2227
1,2315
1,2302
1,2353
1.2ns
1.2534
1,2404
1,2788
Seite 4 von 11
325
330
335
340
345
350
355
360
365
370
375
380
385
390
395
400
Anlage 2-8-1 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Lfd. Anschaf• Nr. Datenquelle NelzlD Anlagengruppe funga• Faktor Jahr
324 Ve ächter 1 Freileitungen Miltelspannungsnetz 2006 1,3344
Verpächler 1 Freileitungen Miltelspannungsnetz 2005 1,3680
326 Verpächter 1 Freileitungen Mitlelspannungsnetz 2004 1,4082
327 Verpächter 1 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2003 1,4335
328 Verpächter 1 Freileitungen Mittelspa11nungsnetz 2002 1,4099
329 Verpächter 1 Freileitungen Miltelspannungsnetz 2001 1,3854
Verpächter 1 Freileitungen Mtttelspannungsnetz 2000 1,3886
331 Verpächter 1 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1999 1.4284
332 Verpächter 1 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 1.4301
333 Verpächler 1 Freileitun en Mittelspannungsnetz 1997 1,4250
334 Verpächter 1 Freileitungen Millelspannungsnetz 1996 1,4000
Verpäcliter 1 Frellellungen ~~!lelspannungsnetz 1995 1.3633
336 Verpächter 1 Frellei1ungen Mitlnlspannun snetz 1994 1,3571
337 Verpächter 1 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 1,3556
338 Verpächter 1 Freileilungen Mittelspannungsnetz 1992 1,3602
339 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 2019 1.0755
Verpächler 1 Freileitungen 1 kV 2012 1,2302
341 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 2003 1.4335
342 Verpächter 1 Freileitun en 1 kV 1997 1,4250
343 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 1996 1,4000
344 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 1992 1,3602
Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2012 1,2302
346 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1994 1,3571
347 Verpächter 1 Freileilungen Abnehmeranschlüsse 1992 1,3602
348 Verpächter 1 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2015 1,1870
349 Verpächter 1 380/220/110/30/10 kV-Slationen 2006 1,3263
Verpächter 1 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2002 1,4458
351 Verpächler 1 Ortsnetzstationen 2021 1,0000
352 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2020 1,0801
353 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2019 1,0860
354 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2018 1,1167
Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2017 1,1569
356 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2016 1,1906
357 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2015 1,1870
358 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2014 1.1846
359 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2013 1,1858
Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2012 1,1930
361 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2011 1,2137
362 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2010 1,2601
363 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2010 1,2601
364 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2009 1.'2695
Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2008 1,2482
366 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2007 1,3030
367 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2006 1,3263
368 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2005 1,3851
369 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2004 1,4199
Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2003 1,4336
371 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2002 1,4458
372 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2001 1.4388
373 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2000 1.4672
374 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 1999 1,4856
Verpächter 1 Ortsnetzstationen 1998 1.4691
376 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 1997 1,4600
377 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 1996 1,4618
378 Verpächter 1 OttsnetzstaUonen 1995 1,4370
379 Verpächter 1 Ortsnetzstallonen 1994 1,4582
Verpächter 1 Ortsnetzstationen 1993 1,4672
381 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 1992 1.4838
382 Verpächter 1 Stationsgebäude 2018 1.1624
383 Verpächter 1 Stalionsgebäude 2017 1,2142
364 Verpächter 1 Stationsgebäude 2006 1,5795
Verpächter 1 Stations ebäude 2006 1,5795
386 Verpächter 1 Stalionsgebäude 2005 1,6174
387 Verpächter 1 GnmdslOcksanfagen, Baute11 für Transportwesen 2013 1,3261
388 Verpächter 1 GrundstOcksanlagen, Bauten für Transportwesen 2008 1,4590
389 Verpächter 1 Grundslucksanlagen, Bauten für Transportwesen 2006 1,5795
Verpächter 1 Grundstiicksanlagen, Bauten fürTransportwesen 2004 1,6508
391 Verpächter 1 Grundstücksanla en, Bauten für Transportwesen 2003 1.6745
392 Verpächter 1 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2002 1,6789
393 Verpächter 1 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1999 1,7012
394 Verpächter 1 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1998 1,6922
Verpächter 1 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1997 1,6833
396 VelJ)ächler 1 Betriebsgebäude 2013 1,326·1
397 Verpächter 1 Betriebsgebäude 2012 1,3513
398 Verpächter 1 Betriebsgebäude 2009 1,4442
399 Verpächter 1 Betriebsgebäude 2008 1.4590
Verpächter 1 Betriebsgebäude 2007 1.5142
401 Verpächter 1 Betriebsgebäude 2006 1,5795
402 Verpächter 1 Betriebsgebäude 2004 1,6508
403 Verpächter 1 Betriebsgebäude 2003 1,6745
404 Verpächter 1 Betriebsgebäude 2002 1,6789
Seite 5 von 11
405
410
415
420
425
430
435
440
445
450
455
460
465
470
475
480
485
Anlage 2-8-1 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Ud. Datenquelle NelzlD Anlagengruppe Nr. Faktor
Verpächter 1 Betriebsgebäude 1999 1.7012
406 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1998 1,6922
407 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1997 1,6833
408 Verpächter 1 Belriebs ebäude 1994 1,7 72
409 VerpächJer 1 Betriebsgebäude 1993 1,7524
Verpächter 1 Betriebsgebäude 1990 2,0431
411 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1989 2,1675
412 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1987 2.2957
413 Verpächter 1 Betriebs ebäude 1987 2,2957
414 Verpächter 1 Belriebsgebäude 1986 2,3462
Verpächter 1 Belriebsgebäude 1985 2,3944
416 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1983 2,4587
417 Verpächter 1 BelJiebsgebilude 1983 2,4587
418 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1981 2,6037
419 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1976 3,5583
Verpächter 1 Betriebsgebäude 1975 3,6916
421 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1975
422 Verpächter 1 Sonstiges 2010
423 Verpächter 1 Sonstiges 2009
424 Verpächter 1 Sonstiges 2007
Verpächter \ Sonstiges 2006
426 Verpächter 1 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernrnelde-, Fernmess-, Auto 2021
427 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernrnelde-, Fernmess-, Auto 2020
428 Verpächter 1 RundSteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess•, Auto 2018
429 Verpächter 1 Rlmdsteuer-, Fernsteuer-. Fernrnelde-. Femmess-. Auto 2013
Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-. Femmess-, Auto
431 Verpächter 1 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernrnelde-, Femmess-. Auto
432 Verpächter 1 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernrnelde-. Fernrness•. Aut
433 Verpächter 1 Rundsteue, -, Fernsteuer-, Fernrnelde-. Femrn~s-. Auto
434 Verpäc1>1er 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Aut
Verpilchter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Aut
436 Verpächter 1 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernmess-. Auto
437 Verpächter 1 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernrness-, Aut
438 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernrness-, Aut
439 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-. Fernmess-, Au!
Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde•, Fernmess-, Auto
441 Verpächter 1 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-, Fernrness•, Aul
442 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmr,ss-. Aut
443 Verpächter 1 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto
444 Verpächter 1 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernmess-, Aut
Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernmess-, Aut
446 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Aut
447 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Aut
448 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto
449 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernmess-, Aut
Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Femmess-, Auto
451 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernmess-, Aut
452 Verpächter 1 Rundsteuer-. Femsteuer-, Fernmelde-, Fernrness-, Aut
453 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernrness-, Auto
454 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto
Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernmess-, Auto
456 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto
457 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde•, Fernmess-, Auto
458 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernrness-, Auto
459 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Aut
Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
461 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke
462 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006
463 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996
464 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1994
Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1993
466 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1992
467 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1992
468 Verpächter 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Ernpfänger 2021
469 Verpächter 1 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2019
Verpächter 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011
471 Verpä.chter i Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011
472 Verpächter 1 Zähler, Messelnrk:htungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010
473 Verpächter 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010
474 Verpächter 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009
Verpächter 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008
" 476 Verpächter 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008
477 Verpächter 1 1 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Emp anger 2007
478 Verpächter 1 , Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Emplanger 2007
479 Verpächter 1 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006
Verpächter 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Ern ran er 2005
481 Verpächter 1 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Ernpfanger 2004
482 Verpächter 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
483 Verpächter 1 Zähler, Messelnrichtun en, Uhren, TFR-Ernplänger
484 Verpächter 1 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empflinger
Verpächter 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
3,6916
1,1950
1,2050
1,2244
1,2389
1,0000
1,0998
1,1072
1. 1235
1,1-403
1,1950
1,1950
1,1646
1,1646
1,2244
1,2244
1;2244
1,2389
1,2389
1,3052
1,3052
1.3546
1,3546
1,3741
1,3741
1,3741
1,3942
1,3942
1,3942
1,3857
1,3857
1,3857
1.4307
1.4307
1.4580
1,4361
1,4361
1.436 1
1,4361
1,0000
1,0998
1.2389
1,4525
1,4543
1.4580
1;4599
1,4599
1,0000
1,0946
1,1403
1,1403
1,1950
1,1950
1,2050
1,1646
1,1646
1,2244
1,2244
1,2389
1,3052
1,3546
1,3741
1,3741
1,3942
1,3942
Seite 6 von 11
490
495
500
505
510
515
520
525
530
535
540
545
550
555
560
565
Anlage 2-8-1 ··OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21 -01747-1002#1
Ud.
Nr.
486
487
488
489
491
492
493
494
496
497
498
499
501
502
503
504
506
507
508
509
511
512
513
514
516
517
518
519
521
522
523
524
526
527
528
529
531
532
533
534
536
537
538
539
541
' 542
543
544
546
547
548
549
551
552
Datenquene
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächler 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Ve ächter 1
Verpächler 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächler 1
Verpächter 1
Verpächler 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächler 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
NetzlD
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
Anlagengruppe
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleilungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleilungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Tclelonlellungen
Telefonleitun en
Telefonleitungen
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräte);
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräte);
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräte);
Geschäflsausslallung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräle):
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräte);
Wer1<zeuge/Geräte
Wer1<zeuge/Geräte
Wer1<zeuge/Geräte
Weri<zeuge/Geräte
Weri<zeuge/Geräte
Weri<zeuge/Geräte
Weri<zeu e/Geräte
Wer1<zeuge/Geräte
Wer1<zeuge/Geräte
Wer1<zeuge/Geräte
Weri<zeuge/Geräte
Wer1<zeuge/Geräte
Wer1<zeuge/Geräle
Wer1<zeuge/Geräte
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Millelspannungsnetz
Kabel Millelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Anachaf•
funga-
Jalir
2002
2021
2020
2019
2018
2017
2016
2015
2014
2013
2012
2011
2010
2009
2008
2007
2006
2005
2004
2003
2002
2001
2000
1999
1998
1997
1996
1995
1994
1993
1992
2018
2016
2015
2014
20 14
2018
2017
2015
2014
2014
2013
2013
2011
2011
2010
2009
2009
2008
2008
2011
2010
2007
2006
1997
1994
1992
1991
1990
1988
1986
1984
1982
2012
2011
2010
2009
2008
2007
2006
2005
2004
2003
2002
2001
2000
1999
1998
1997
1996
1995
Faktor
1,3942
1,0000
1,0546
1,0755
1,1156
1,1644
1.1970
1,1 970
1,2227
,2315
1,2302
1,2353
1,2775
1,2534
1,2404
1,2788
1,3344
1,3680
1,4082
1,4335
1,4099
1,3854
1,3886
1.4284
1.4301
1.4250
1,4000
1,3633
1,3571
1,3556
1,3602
1.1072
1,1 623
1,1460
1,1313
1,1313
1,1072
1,1335
1,1460
1.1313
1.1313
1,1 235
1,1235
1,1403
1,1403
1,1950
1,2050
1.2050
1.1646
1,1646
1,2568
1,3187
1,3216
1,3589
1,3620
1,2349
1,2137
1.2374
1.2741
1,3144
1,3871
1,3903
1,4559
1,2400
1,2568
1,3187
1.3304
1.3101
1,3216
1,3589
1,4098
1,4000
1,3984
1,3839
1.3697
1.3651
1.4016
1,3903
1,3620
1,3044
1,2490
553 Verpächter 1 3 Kabel 1 kV
554
556
Verpächter 1
Verpächter 1
Verpächter 1
3
3
3
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
557 Verpächter 1 3 Kabel 1 kV
558 Verpächter 1 3 Kabel 1 kV
559 Verpächter 1
Verpächter 1
3
3
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
561 Verpächter 1 3 Kabel 1 kV
562 Verpächter 1 3 Kabel 1 kV
563 Verpächter 1 3 Kabel 1 kV
564 Verpäc)ller 1 3 Kabel 1 kV
566
Verpächter 1
Verpächter 1
3
3
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Seite 7 von 11
570
575
580
585
590
595
600
605
610
615
620
625
630
635
640
645
Anlage 2-8-1 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Ud.
Nr. Datenquelle NetzJD Anlagengruppe
Anschaf•
fungs-
Jahr
Faktor
567 Verpächter 1 3 Kabel 1 kV 1994 1,2349
568 Verpächter 1 3 Kabel 1 kV 1993 1.2248
569 Verpächter 1 3 Kabel 1 kV 1992 1,2137
Verpächter 1 3 Kabel 1 kV 1991 1,2374
571 Verpächter 1 3 Kabel 1 kV 1990 1,2741
572 Verpächter 1 3 Kabel 1 kV 1989 1,2754
573 Verpächter 1 3 Kabel 1 kV 1988 1,3144
574 Verpächter 1 3 Kabel 1 kV 1987 1,3682
Verpächter 1 3 Kabel 1 kV 1986 1.3871
576 Verpächter 1 3 Kabel 1 kV 1985 1,3713
577 Verpächter 1 3 Kabel 1 kV 1984 1,3903
578 Verpächter 1 3 Kabel 1 kV 1983 1.4198
579 Verpächter 1 3 Kabel 1 kV 1982 1,4559
Verpächter 1 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 1,2400
581 Verpächter 1 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 1.2568
582 Verpächter 1 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 1,3187
583 Verpächter 1 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 1,3304
584 Verpächter 1 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 1.3101
Verpächter 1 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 1,3216
586 Verpächter 1 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 1.3589
587 Verpächter 1 3 Freileitungen Miltelspannungsnetz 1999 1.4284
588 Verpächter 1 3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1994 1.3571
589 Verpächter 1 3 Freileitungen Millelspannungsnetz 1992 1,3602
Verpächter 1 3 Ortsnetzstationen 2012 1,1930
591 Verpächter 1 3 Ortsnetzstalionen 2011 1,2137
592 Verpächter 1 3 Ortsnetzstationen 2010 1.2601
593 Verpächter 1 3 Ortsnetzstationen 2009 1,2695
594 Verpächter 1 3 Ortsnetzstationen 2008 1,2482
Verpächter 1 3 Ortsnetzstationen 2007 1,3030
596 Verpächter 1 3 Ortsnetzstationen 2006 1.3263
597 Verpächter 1 3 Ortsnetzstationen 2005 1,3851
598 Verpächter 1 3 Ortsnetzstationen 1999 1.4856
599 Verpächter 1 3 Ortsnetzstationen 1998 1,4691
Verpächter 1 3 Ortsnetzstationen 1996 1,4618
601 Verpächter 1 3 Ortsnetzstationen 1993 1,4672
602 Verpächter 1 3 Ortsnetzstationen 1992 1,4838
603 Verpächter 1 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteiterschränke 2010 1.1 950
604 Verpächter 1 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2009 1,2050
Verpächter 1 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2008 1,164
606 Verpächter 1 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 1,2389
607 Verpächter 1 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 1,3052
608 Verpächter 1 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001 1,3857
609 Verpächter 1 3 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1999 1.4580
Verpächter 1 3 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1997 1.4361
611 Verpächter 1 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 1.4289
612 Verpächter 1 3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2012 1,1246
613 Verpächter 1 3 Zähler, Messeinrichtun en, Uhren, TFR-Empfänger 2011 1.1403
614 Verpächter 1 3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 1,1950
Verpächter 1 3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren , TFR-Empfänger 2009 1.2050
616 Verpächter 1 3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2008 1,1646
617 Verpächter 1 3 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2007 1.2244
618 Verpächter 1 3 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Em länger 2006 1.2389
619 Verpächter 1 3 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2005 1,3052
Verpächter 1 3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 1,3546
621 Verpächter 1 3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 1,3741
622 Verpächter 1 3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 1,3942
623 Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannungsnetz 2012 1,2400
624 Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannungsnetz 2011 1,2568
Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannungsnetz 2010 1,3187
626 Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannungsnetz 2009 1,3304
627 Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannungsnetz 2008 1,3101
628 Verpächter 1 4 Kabel Millelspannungsnetz 2007 1,3216
629 Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannungsnetz 2005 1,4098
Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannungsnetz 2004 1,4000
631 Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannungsnetz 2003 1,3984
632 Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannungsnetz 2002 1,3839
633 Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannungsnetz 2001 1,3697
634 Verpächter 1 4 Kabel Miltelspannungsnetz 2000 1,3651
Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 1,401
636 Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannungsnetz 1998 1,3903
637 Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 1,3620
638 Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannungsnetz 1996 1,3044
639 Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannungsnetz 1995 1,2490
Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannungsnetz 1994 1,2349
641 Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannungsnetz 1993 1,2248
642 Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannungsnetz 1992 1,2137
643 Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannungsnetz 1991 1,2374
644 Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 1,2741
Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannun snetz 1987 1,3682
646 Verpächter 1 4 Kabel Mittelspannungsnetz 1986 1,3871
647 Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 2012 1,2400
Seite 8 von 11
650
655
660
665
670
675
680
685
690
695
700
705
710
715
720
725
Anlage 2-8-1 OsthessenNetz GmbH Az. BK8-21-01747-1002#1
Lfd. Ansehaf- AK/HK
Nr. Datenquelle NetzlD Anlagengruppe fungs- [EUR] Faktor
fahr
648 Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 2011 1.2568
649 Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 2010 1.3187
Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 2009 1,3304
651 Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 2008 1,3101
652 Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 2007 1,3216
653 Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 2006 1,3589
654 Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 2005 1.4098
Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 2004 1.4000
656 Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 2003 1,3984
657 Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 2002 1,3839
658 Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 2001 1,3697
659 Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 2000 1,3651
Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 1999 1,4016
661 Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 1998 1,3903
662 Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 1997 1,3620
663 Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 1996 1,3044
664 Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 1995 1,2490
Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 1994 1,2349
666 Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 1993 1,2248
667 Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 1992 1,2137
668 Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 1991 1,237d
669 Verpächter 1 4 Kabel 1 kV 1990 1,2741
Verpächter 1 4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 1,2425
671 Verpächter 1 4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 1,2400
672 Verpächter 1 4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 1,2568
673 Verpächter 1 4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 1,3187
674 Verpächter 1 4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 1,3304
Verpächter 1 4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 1,3101
676 Verpächter 1 4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 1,3216
677 Verpächter 1 4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 1,3589
678 Verpächter 1 4 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2012 1,2302
679 Verpächter 1 4 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2011 1,2353
Verpächter 1 4 Freileitun en Mittelspannungsnetz 2008 1.2404
681 Verpächter 1 4 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2005 1.3680
682 Verpächter 1 4 Freileitun en 1 kV 2008 1.2404
683 Verpächter 1 4 Freileitungen 1 kV 2007 1,2788
684 Verpächter 1 4 Freileitungen 1 kV 2005 1,3680
Verpächter 1 4 Freileitungen 1 kV 2004 1,4082
686 Verpächter 1 4 Freileitungen 1 kV 2003 1,4335
687 Verpächter 1 4 Freileitungen 1 kV 1997 1,4250
688 Verpächter 1 4 Freileitun en 1 kV 1996 1,4000
689 Verpächter 1 4 Freileitungen 1 kV 1995 1,3633
Verpächter 1 4 Freileitungen 1 kV 1994 1,3571
691 Verpächter 1 4 Freileitungen 1 kV 1993 1,3556
692 Verpächter 1 4 Freileitungen 1 kV 1992 1,3602
693 Verpächter 1 4 Ortsnetzstationen 2011 1,2137
694 Verpächter 1 4 Ortsnetzstationen 2009 1,2695
Verpächter 1 4 Ortsnetzstationen 2008 1,2482
696 Verpächter 1 4 Ortsnetzstationen 2007 1,3030
697 Verpächter 1 4 Ortsnetzstationen 2005 1,3851
698 Verpächter 1 4 Ortsnetzstationen 2004 1,4199
699 Verpächter 1 4 Ortsnetzstationen 2002 1.4458
Verpächter 1 4 Ortsnetzstationen 2001 1,4388
701 Verpächter 1 4 Ortsnetzstationen 2000 1,4672
702 Verpächter 1 4 Ortsnetzstationen 1999 1,4856
703 Verpächter 1 4 Ortsnetzstationen 1998 1,4691
704 Verpächter 1 4 Ortsnetzstationen 1997 1,4600
Verpächter 1 4 Ortsnetzstationen 1996 1,4618
706 Verpächter 1 4 Ortsnetzstationen 1995 1,4370
707 Verpächter 1 4 Ortsnetzstationen 1994 1.4582
708 Verpächter 1 4 Ortsnetzstationen 1993 1.4672'
709 Verpächter 1 4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2009 1,2050
Verpächter 1 4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2008 1,1646
711 Verpächter 1 4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2007 1,2244
712 Verpächter 1 4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 1,2389
713 Verpächter 1 4 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2004 1,3546
714 Verpächter 1 4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2003 1,3741
Verpächter 1 4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001 1,3857
716 Verpächter 1 4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999 1.4580
717 Verpächter 1 4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1998 1.4361
718 Verpächter 1 4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 1,4361
719 Verpächter 1 4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996 1,4525
Verpächter 1 4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 1,4289
721 Verpächter 1 4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1994 1,4543
722 Verpächter 1 4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteil erschränke 1993 1,4580
723 Verpächter 1 4 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 19 2 1,4599
724 Verpächter 1 4 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Emofänger 2013 1,1235
Verpächter 1 4 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän er 2012 1,1246
726 Verpächter 1 4 Zähler. Messeinrichtun en. Uhren. TFR-Empfänger 2011 1,1403
727 Verpächter 1 4 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 1,1950
728 Verpächter 1 4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 1,2050
Seite 9 von 11
730
735
740
745
750
755
760
765
770
775
780
785
790
795
800
805
Anlage 2-8-1 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
Lfd. Nr. Datenquelle NetzlD Anlagengruppe Faktor
729 Verpächter 1 4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 1,1646
Verpächter 1 4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren , TFR-Empfänger 2007 1,2244
731 Verpächter 1 4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 1,2389
732 Verpächter 1 4 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2005 1.3052
733 Verpächter 1 4 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2004 1,3546
734 Verpächter 1 4 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 1,3741
Verpächter 1 4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 1,3 2
736 Verpächter 1 5 Kabel 1 kV 2009 1,3304
737 Verpächter 1 5 Kabel 1 kV 2008 1,3101
738 Verpächter 1 5 Kabel 1 kV 2006 1,3589
739 Verpächter 1 5 Kabel 1 kV 2000 1.3651
Verpächter 1 5 Kabel 1 kV 1994 1,2349
741 Verpächter 1 5 Kabel 1 kV 1986 1,3871
742 Verpächter 1 5 Kabel 1 kV 1985 1,3713
743 Verpächter 1 5 Kabel 1 kV 1984 1,3903
744 Verpächter 1 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 1,3187
Verpächter 1 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 1,3101
746 Verpächter 1 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 1,4000
747 Verpächter 1 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 1,3651
748 Verpächter 1 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 1.4016
749 Verpächter 1 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 1.3620
Verpächler 1 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 1,2490
751 Verpächter 1 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 1,2349
752 Verpächter 1 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 1,2754
753 Verpächter 1 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 1,3144
754 Verpächter 1 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 1,3682
Verpächter 1 5 Ortsnetzstationen 2010 1.2601
756 Verpächter 1 5 Ortsnetzstationen 2009 1,2695
757 Verpächter 1 5 Ortsnetzstationen 2008 1,2482
758 Verpächter 1 5 Ortsnetzstationen 2007 1,3030
759 Verpächter 1 5 Ortsnetzstationen 2006 1,3263
Verpächter 1 5 Stationsgebäude 1995 1,6789
761 Verpächter 1 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2011 1,1403
762 Verpächter 1 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2010 1,1950
763 Verpächter 1 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2009 1,2050
764 Verpächter 1 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2008 1.1646
Verpächter 1 5 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2007 1,2244
766 Verpächter 1 5 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2006 1,2389
767 Verpächter 1 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 1,3052
768 Verpächter 1 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004 1,3546
769 Verpächter 1 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2003 1,3741
Verpächter 1 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2002 1,3942
771 Verpächter 1 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001 1.3857
772 Verpächter 1 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 1.4307
773 Verpächter 1 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999 1.4580
774 Verpächter 1 5 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1998 1.4361
Verpächter 1 5 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1997 1.4361
776 Verpächter 1 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996 1.4525
777 Verpächter 1 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 1,4289
778 Verpächter 1 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1994 1,4543
779 Verpächter 1 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1993 1,4580
Verpächter 1 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1992 1.4599
781 Verpächter 1 5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 1,1 403
782 Verpächter 1 5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 1,1950
783 Verpächter 1 5 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2009 1,2050
784 Verpächter 1 5 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2008 1,1646
Verpächter 1 5 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 1,2244
786 Verpächter 1 5 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 1,2389
787 Verpächter 1 5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 1,3052
788 Verpächter 1 5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 1,3546
789 Verpächter 1 5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren , TFR-Empfänger 2003 1.3741
Verpächter 1 5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 1,3942
791 Verpächter 1 6 Stationsgebäude 1.4442
792 Verpächter 1 6 Betriebsgebäude 1,7012
793 Verpächter 1 6 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde•, Fernmess-, Aut 1,0000
794 Verpächter 1 6 Rundsleuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Auto 1,1072
Verpächter 1 6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Auto 1,1335
796 Verpächter 1 6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Aut 1,1623
797 Verpächter 1 6 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Aut 1,1460
798 Verpächter 1 6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde•, Fernrness-, Aut 1,1313
799 Verpächter 1 6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernrness-, Aut 1,1235
Verpächter 1 6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernrness-. Aut 1,1 246
801 Verpächter 1 6 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernrness-, Aut 1,1403
602 Verpächter 1 6 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Aut 1,1950
803 Verpächter 1 6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernrness-, Aut 1,2050
604 Verpächter 1 6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernrness-, Aut 1,1646
Verpächter 1 6 Rundsteuer-,,Femsteuer-, Fernmelde-, Fernrness-, Aut 1,2244
606 Verpächter 1 6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde•, Fernrness-, Auto 1,2389
807 Verpächter 1 6 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernrness-. Aut 1.3052
808 Verpächter 1 6 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Auto 1,3546
809 Verpächter 1 6 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Aut 1,3741
Seite 10 von 11
810
815
820
825
830
Anlage 2-8-1 OsthessenNetz GmbH Az. BKS-21-01747-1002#1
Lfd.
Nr. Datenquelle
Verpächter 1
NetzlD
6
Anlagengruppe
Rundsteuer-. Femsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Auto
Anschaffungs-
Jahr
2002
2001
2000
1999
1998
1997
2008
2005
2000
1999
2021
2020
2019
2018
2017
2016
2015
2014
2015
2011
2021
2020
2019
2017
Faktor
1,3942
1,3857
1,4307
1,4580
1.4361
1.4361
1,1646
1,3680
1,3886
1,4284
1,0000
1,0998
1,0946
1,1072
1.1335
1,1623
1,1460
1,1313
,1 60
1,1403
1,0000
1.0998
1,0946
1,1335
811 Verpächter 1 6 Rundsteuer-. Femsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Auto
812 Verpächter 1 6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Auto
813 Verpächter 1 6 Rundsteuer-, Femsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Auto
814 Verpächter 1 6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Auto
Verpächter 1 6 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Auto
816 Verpächter 1 6 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
817 Verpächter 1 6 Telefonleitungen
818 Verpächter 1 6 Telefonleitungen
819 Verpächter 1 6 Telefonleitungen
821
Varpächter 1
Verpächter 1
6
6
Geschäftsausstallung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte);
Geschiiflsauss1attung (ohne EDV. Werkzeuge/Geiäle);
822 Verpächter 1 6 Geschäflsausstanung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte);
823 Verpächter 1 6 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte);
824 Verpächter 1 6 Geschäftsausstattun (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte);
Verpächter 1 6 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte);
826 Verpächter 1 6 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeu e/Geräte);
827 Verpächter 1 6 Geschältsausslattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte):
828 Verpäellter1 6 Werkzeuge/Geräte
829 Verpächter 1 6 Werkzeuge/Geräte
Verpächter 1 6 Software
831 Verpächter 1 6 Software
832
833
Verpächter 1
Verpächter 1
6
6
Software
Leichtfahrzeuge
Seite 11 von 11
Anlage 3 OsthessenNetz GmbH Az.. BKB-21-01747-1002#1
VergtelchspaJ'ameter
Lfd. Nr .. Bezelchnun_g Netz./Umspannebene(n) Elnhoit wart
1 Anzahl der Messlokalionen Stück 160.756
2 Stromkreislänge Kabel HoeS und HS km 0,000
3 Stromk(eislänge Freileitungen HoeS und HS km 0,000
4 Stromkreislänge (Kabel und Freileitungen inkl. Hausanschlussleitungen und Straßenbeleuchtung) MS und NS km 6.865,000
5 Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS kW 201.142
6 Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS kW 128.087
7 Installierte Erzeugungsleistung HoeS, HoeS/HS, HS und HS/MS kW 153.548
8 Installierte Erzeugungsleistung MS und MS/NS kW 177.900
9 Installierte Erzeugungsleistung NS kW 189.154
Al#fylandsparameter
Lfd. Nr. B~zelc ~11ung El,nhi!lt Welt
1 Aufwandsparameter gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 ARegV EUR 32.726.584
2 Aufwandsparameter gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i. V. m. Abs. 2 ARegV EUR 33.290.227
Seite 1 von 1
Anlage 5 OsthessenNetz GmbH Az. BKS-21-01747-1002#1
-~elil:2.-.W~
V@I:fa•n WQt.t
DEA,Normal 100,00%
DEA,Standardisiert 100,00%
SFA,Normal 98,59%
SFA,Standardisiert 98,59%
1Angewendeter Effizienzwert 100,00%1
Supereffizienzwert
Normal(§ 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 ARegV) 3,28%
Standardisiert(§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV) 3,60%
Effizienzbonus 3,44%
Seite 1 von 1
Anlage 6-1 Az.. BKB-21-0-1002#1
Mlbo/w....,_,■l<-•
Zfflor
....
1.1. IAnlnbQ•nz u AMtK
1.1.,. ~v
•~1.2.
1.t~
1.1.-1.
1J~
1.2.
1.2.1 .
1,2.2. u,.2r.,..
ui
....u... ..,....,
1.3 . 1N eu •-n l ■ aen n, AKIHK
1..l.1 , ltnrnalsicih V~MIQt!Qtit.u.wl"O
1~_1_. daWln ~al:v::1!007bu:Z.Ol0
1.3. 1,t, ÄV!;lft/lJ'lxt, lilhl' '"'200i"'nd>201G
I .B.2. Güi::IW. Anl..lhlt.~111'! ur,d Ani.lDa'I tTI U-..
' " · ISack:i"'1oit'i9rm6!';lßl.~
1 .11..3 . ■ 1dffiW1A.llCI07-2.0 1G
1.l.U, ( <11MlnA.J -r.20Q6uf\d:i,_lOI&
1,3;4, !Grunt:IJ.lüektAI AKiHK
1.3,S
a..iehnupg
1Vj
w..,.nuttalnd..-
1r~1pi(l{w,g
20211
l~.U,RJ
2011
l~ RI.
20U
(a)Rf
JQU
CläJ~'II
W•,..~Ull•Jorigud!flot....ff ..~ .
(E_Llltl
2026
(EURJ
20V
(EUR)
2pt•
IEUIIJ
Seite 1 von 2
-
.
Anlage 6-1 Az. BKS-21-0-1002#1
Zfffw a.-lchnung
u 1,u11111ar11 cl'lil1 1s:111:. t1)1nl.lUV•-rm6;on n.ac:h 17 S1tomNEY
lailMl~(Si111:hl,w,~n.lld\5 f'SlromNEV_LV..m (lt!!i!!!DCI
2.
"i:
;2:.;• ssocknl
W.tarraltEe In der
KoalanprOfung
2020
fEURJ
[ 2023 JEIJRJ
~
20:U
(EUR)
Wertanaltze fortgNchrleben
2025 2026
(EUR) (EURJ
2027
(EURJ
2021
(EURJ1------- - --
Mlttetwerll/Jahr.....-t.
iu Sl!ro'11HEV
EV LV mf3i A~V(Oberg.in;ssocket}
'· ol.1 .
'-2. .... .... n.:i.
1V _!_U~rg_angssockell ,. bela1tercuaw'\G'\25,M\
~ bh Al tirl1WOuoi. WOtl 25,01. •d.rr.onMOMagen
1_.'1,_ bii5 tu elMr evo·• "V'1 ,.s.o-...a~ N~,
a.
9, 1, 110n 25,0%- d,ivon~ J 3,51% ~u. •~EIO.,_~bilnteh•OUoJllwnll.OS-~N4:IU"" 5..at'ii
~ IA1lndllw::h• '" üt......,Oucuyon ,1 0% 1.? 1~
11 . ~riKh• Eig,nnli:.opl ~•z.ku_un;. wonn b ■ ll'il>blnolWGIIW~ff'I E"!< ,o S_,_07'1, ,. ,1..1...A.
8.1
9. t.a l~•EloMllapltMwdi'IUl,gbb:r:u m„ o uotnwn2.S.0,...d~'c(lf1~nftlbwgi,noll&Odt.ol) 1 3.51%
O.2,o IKalkulaloris, 5.07%
10A 1,,_71~
11 •• ur,;
ElW
389.0l'
J~~
13~%,
;~ L
_,.,
....~u
IU<Al,t ~" "..!!.h-=f- .,...i-Ai
Seite 2 von 2
Anlage 6-1-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Kaplllllkoslbmtb'zu,
ZJffer Beatchnung
W■ rtanalta In der
Koatanprilfung Wertandtm fortgnchrleben Mltt.lwerWJehrH._.rta
2020 2021 2023 2024 2025 2026 2027 2029
[EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR)
L Kilkbf&to,lilc'hö1Ahäcih'rolbunoan (A.na.ge 2i).ür_,_ARitQ,V/ Abtl ~4 Mt'. '1)
tl'tl ~n zu A>(fHf(,, An:Klt,1"!'!!7!{llw < 2008
RN Al.nltQan 21..1 TNW. Anschlrf1.u~,Jl.lhl < 2'00&
Hlr lmmelerlelkls Anlagewirmögen, Anschaffungsjahr<= 2006 und >2016
Abi Kahrul&toflac:1,o 'Atlai:hrolbungan naeh Sfl:Str:omN.E\I'
k-to-Ah,ot,,o~ naoh § • Slrr,mrlE\<,r:V.m,j 34 Ab,;s;,R„v· ke!l
1.1. 1ARnt119
1.1.1. ;n~winitr. v~~I.IAndo
1.1.2. I0.1t1.s1o1eAnWlhJn0MUfldArdaoontn81NJ
1.1 .3. [s.ch-.....,.,,1»AKIHK
1.1.4. IGmndOJilckozuAKn-iK
1.1.s. ISoo
1.2.
L21 w .
1.2.3.
1.2.4.
1.2.5.
1.3.
1,3. 1.
1.3.1.a I davonAn5ehahnffJjahr2007bh201(1
1,3 1.b ] da\'On M=,i:hoffu,~,;Jtbr = 2006 und >2016
1.3.2.
1.3.3.
1.3.3.a
1.3.3.b I dnwn AJ = 2006 und >2018
1.3.4. [Gn,.nd•lil<•.uuAXIHK
1.3.S. ISon~s
Seite 1 von 2
■..K.llu\llOf''d:c.b• Ge'"rb.i! t.lW (Al'li.go·-2ä ,:W'~AR•OVi Abt,_ .. Nr. tO
IJ IH1tbcauU: 3$0,0~1,
lb IS1o:in:nn1t~) 3.6%
lc IGewerb.-:.~tl. ll,3%
Gow11d Kllku~toriwt!O .G•w1Kbo111ou„
Ka&ii.itmn:iicho ~~w(Oba
3' ""'- ,rAAocV
IIKAbl
Anlage 6-1-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
z,n.,
l ,
3. ,.. ;,.;,
....
•.2. ....
Bezeichnung
1th n.ac-,- i 7 S~NEV
..eh § 1 61,om"E'/ i,V)n ~ '34 l.b• SARooV,(~•"9-"o!I
34 Abs- 5 ARegV {0bergangssockol)
Erhaltene BaukoslenzuschOsse elnschlleBli:h peasllAortor Lols\ungon der Anschlussnehmer zur
Endalturio -.vn Notori:;ctit,d.o__,.
Worta.ri,j(ka In öat
t<ostanprUfung
2020 2021
[EUR] [EUR]
2023
[EUR]
2024
(EUR]
Wartanaltza fortga ■ chr..a.n
2025 2028
[EUR] (EUR]
2027
[EUR]
2028
(EUR]J
Mltta1wwrtw.i.hr„werte
~
G,
111
7, r,.
.7..2 •
G,1.
u'
tO.
, ,
7..a
7 1 a
7 2..11
8.1
; , ' ·•
Q,2.a
10 a
11 -e
EJClt.
,V (ÜbergenAssockel)
~
IKa!!wla!Drtsche Eigenkapitalverzinsung Obor elnor Quote wn 40 % 1
1~1o:1:Kf'l•~tl'lb~'Otli'IIM.lnO.,WOnft~anoM'ftftld\gHl;K<O ~ 1
J8otl'lob~IWDndQ011 0.J'onbpi!al QMI , § 1 SftomNEV bei einer Quote von .CO.o,$ Cüt,«a~ito~
fBo~:.wnd"~ Sg,tnkapbl Otffl. § 7 StrornNEV bis ru ohctr Ouoia wn 40,0% - davon Altanlagen (Überg
1B.e.tilllbsnotwend.lges Elgenlc.ii,llal gern.§ 7 StromNEV bb zu einer Ouole von 40.0% - davon Neu_e ntagen {Übor•· gengssockltfJ
J~~tv.end~ EJc:ionkap!Lal gemilr § 7 Strom>lE.V 0b1:1r einer Ouole von 40 "('Ob«oang~ot)
IK.&.ulakmdt1 8"rl~Har..iruuog bb iu •i'l0t Ouo10 wl'4 40,ot.. dao;oin AJatil.loctn {C,betQ.a~oO
1Ke1kulalorlsche Elgenkapllalverz:lnsung bis :w einer Quole von 40,0%· davon Neuanlagen (Übergo;mgssockel
IKelkulalorlsche Elgenkeollalverzln sung übor einer Quote von 40 % (Übergangssockel
fl'Ca'l.uh!amcho Evtmtai~~:lillnQ, wa,m belrlebsnotwendlges EK < O(Übergangssockel)" ~ Kdl.Ula.l.orisch• eptn.ic::.p11:t..,.rz1ri1U_np OESAM.r ...
1.V_.,,,_§_34A_1'11_5 olRooV(Obo<\,•~•I!_
3.S1%
5..07%
1.7 1%
5.07\
3t51%
s,01°1.
1,71%
5.07.l!
,.->.o11
,!!maOC_M:
Seite 2 von 2
Anlage 6-2 OsthessenNetz GmbH Az. BK8-21-017 4 7-1"002#1
Baukostenzuschüsse (KKM>
Restwert
Zugangsjahr 31.12.2020
[EUR]
2002
2003
-200-4 2005
2006
-200-7 2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
-201-6
2017
2018
2019
2020
2021
Restwert
31.12.2021
[EUR]
Restwert
31.12.2023
{EUR]
Restwert
31.12.2024
[EUR]
Restwert
31.12.2025
[EUR]
Restwert
31.12.2026
[EUR]
Restwert
31.12.2027
[EUR]
Restwert
31.12.2028
[EUR]
Seite 1 von 1
Anlage 6-2-VP1 Verpächter t der OsthessenNetz GmbH Az. BKS-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
Baukostenzuschüsse ,(KKAb
Zugangsjahr
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
Restwert Restwert [ Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert
31.12.2020 31.12.2021 31.12.2023 31.12.2024 31.12.2025 31.12.2026 31.12.2027 31.12.2028
rEURl EUR [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR]
Seite 1 von 1
Anlage 6-3· OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
lmmalorlellcs AnlagevermogiinlKKAb'
AKHK-ium NytU.fl~$~1.1,er A- r•lbllng,Jn
N•lzl~'' Vi<m~'llfefe~d ,~ UJiljs,]l!hr St~ird(3U:!. (fia"r.Je~ rtoJlltlttli)
Grund:1101:St.o 2020
G~Je~t,Jli,- A"nmhlungor, Ul"ld An!a-qer, im B.lu dn Sochon!egow~o~ N.!1
riuii~ [,Mnn:y
Seite 1 von 2
Anlage 6-3 OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
~D -Jtirnit(t'.ll'!)~Otimi1l1 Al\llllhaflu ff~Jaht
_Gnnd_ll!lil:K~ 2020
G.elolsiGlb AntablLlf',nil!'li und Anltl5!1:1n im Bau dt1:!1 Snci,a 202 1
A'KHlhttfll st4iia•lrt~j- . reuti1
R~orte
Seite 2 von 2
:
1
Anlage 6-3-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BKB-21-01747-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
lmrhateilelles:Anlagevermogen"(Kl<l'III
NetzlD 1 Vennögensgegens;tand
Grundstücke
GMN1.t.lik~
Grund>11ld10
GNl"M1~0Ck0
Grund.:ilGcb
Grundtllkl<o
Gnmdtl°"'4
Gf'IXld.n:lc.kO
Gnmd,ll!Glm
Gru~,iOr,Jro
Gnmdolüe"4
Gt'Ufld.n.tOcko
Grundcliicka
GnmolOciol
Grundl,-!llel(o
GnnblOcka
Gn.rodrllilclt@
G,_,,llk:,o
GMICl,tucko
Gruod>!üc>t
Bn.dl:i:tOcl>:a
Grww:l1dfic.ka
Grundotüelol
Grund~Hlcli:11
G"'°",tüe<o
Gruo1fatüc>:.o
Gnmdo!Ociol
Grund,iD<l<o
Grund::clOc~i!I!
Grund„0.lol
GrundSlü<b
Grund,liJQ:.,g
Grund,ll)tl<o
Orund"~oa.o
GnmdlJllc>o
GNl'ldn.lDciuli
GnmdllOd:o
Grundtlßclce
Orund"Dc""
Gruod&Oekti
Gn.mdoiöciko
GrundMOt:M
Grurd.dik.ka
OrundotOol<o
GnmdllO"'°
Gnad!!.tOc.l,;a
G~1nUCko
Gnn,oUl<,._
GrunchJtOeko
GnnlotOcim
Gn.rmr:.10tko
On.a'ldot6e1'C
Grundl!-toekti
Grundj{OduJ.
Gnnfo.lOdta
Gn,,d,iOol:o
Gr\Rlt.t.Ucbt
Grm,d5J.0cJ(a-
Gnm:l!!L[lkt:e
Grund~tDt;kO
Onn:l~lldte
G""1d"l!c~o
Grur,;lslilc"4
GI\Jhdri!lkko
Grun:blllcko
Grund,Ulcl<o
Grund"ll<b
Gn.ind'.mldt6
~leistaht AnmhUIQcm und AN:!9on rm Bau do.$.S:DC!ha:~_a~~~ _
AKHKz.um
Stand 31 .12.
[EUR]
Nutzungsdauer Abschreibungen
(ha11dolS'•iüh1/lch)
[Jah"']
Anschaffungs-fahr 1
Ui4'8
11140
1"51
105<
1gs,
105'!
1955
10SC
1957
19S8
1059
1900
1001
1002
1~3
1-
11165
lll'le
11167
1008
11160
1970
197 1
1912
1973
19'14
1915"
1'176
1877
ID18
197.13
1080
19IU
1082
10113
10IW
1oa,;
1086
19&7
19118
1'1ilB.9
1'1!!0 ,_ 11J!)I
1993
1994
1119S
11196
11lll7
11198
1m
2001
2002
2003
2004 = 2006
2007
20
20
201 1
2012
2013
:111 14
2016
2017
20 18
2021
2021
Seite 1 von 2
Anlage 6-3-VP1 Verpächter 1 der OsthessenNetz GmbH Az. BK8-21-0174 7-1002#1
(RhönEnergie Fulda GmbH)
lmmatiiHelles-Anlagalierm•ögonj(KKAb'
NelzlD _l Vermögensgegenstand
GrundslOcke
~
~
Grundstücke
~
~
Gn.rdstil<ko
~
~
~
Grundstücke
Grundstücke
~
Grundstücke
Grund'1ik•
Grond•lüe1<4
Gn.rd.tOe~•
G rund~tücJ(O
Gtuod•Hk:ko
~
Grundstücke
Gnand'-:ilOcJ!o
Orund11IlcJU11
~
Gnmdstücke
~
~
~
~
Grundstücke
Grundstücke
~
~
~
~
Grundsiocll•
~
~
~
~
Grundstücke
~
~
~
~
~
~
~
GOJD.dslüc~
Gn.rd"'1<1:b
Grund~Clcb
~
Grundstücke
Grundstücke
Grundstücke
ON~~-~~
Gruncli:.tQ~l(o
G/'\Jll"lds\üi::11.o
G ru11cb:lüc.ko
~~stlf,~
Orund'10CQ
~~.;_tJ;cQ
Go»!Jtolo A.1'\:l~n \.Wld ~~ !m Bau du &eNl.~ ~r; ~
Anschaffungs-jahr
1g49
19A9
l~I
1052
1953
195'
1955
1~
·fl~i5~1 1litl0
100 1
1002
196,3
1064
1005
1968
19i7
1008
1969
iu o
1971
1ui
1 9 7~
1974
197li
19iä
19TT
197ll_
1979
1080
1118 1
191!2 Joa.3
)984
1"85 isea
1987
1958 ·-1IIOO
1991
1092
ISl'!J l ,m
1w.;
1900
1997
19!18
iim
lll9l
~2
2003
~
20()5
2ÖÖ5
'007
2008
~
2010
2012
2013
2Öt~
2016
2011
2018 m • 2021
AKHKwm
Stand 31 .12.
[EUR]
Nutzungsdauer
(h•ndel&-rectrtllchl
(Jahre)
Restwerte
Seite 2 von 2