• Bundesnetzagentur 

Beschlusskammer 8 

Aktenzeichen EOG Festlegung: BKB-21-03486-1002#1 
Aktenzeichen Übergangssockel: BKB-23/038-K 

Beschluss 

In dem Verwaltungsverfahren nach§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 und 2, § 32 
Abs. 1 Nr. 1 und 5 ARegV 

wegen Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte 
Regulierungsperlode Strom (2024 bis 2028) 

hat die Beschlusskammer 8 der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekom-
munikation, Post und Eisenbahnen, Tulpenfeld 4, 53113 Bonn, 

durch den Vorsitzenden Karsten Bourwieg, 
die Beisitzerin Dr. Ursula Heimann 
und den Beisitzer Wolfgang Wetzl, 

gegenüber der DB Energie GmbH, Pfarrer-Perabo-Platz 2, 60326 Frankfurt, ver-
treten durch die Geschäftsführung, 

- Ne1zbetreiber -

Seite 1 von 55 



am 09.07.2024 beschlossen: 

1. Die kalenderjähr1ichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers werden für den 
Zeitraum vom 01.01.2024 bis zum 31.12.2028 gemäß Anlage 1 dieses Be-
schlusses festgelegt. 

2. Dem Antrag gemäß § 34a Abs. 1 ARegV auf Anpassung der 
Erlösobergrenze aufgrund einer besonderen Härte durch den Übergang auf 
den Kapitalkostenabgleich wird stattgegeben. 

3. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich der zugrunde ge-
legten Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der Beschluss-
kammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung der Eigenkapital-
zinssätze für Alt- und Neuanlagen vom 12.10.2021 (BK4-21-055) ein-
gelegt und nicht zurückgenommen hat und 

b. der Beschluss BK4-21-055 gegenüber dem Netzbetreiber entweder 
durch eine rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskam-
mer 4 der Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeän-
dert wird, dass andere Zinssätze festgelegt werden, als dies im ur-
sprünglichen Beschluss BK4-21-055 vorgesehen war. 

4. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeadltet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich des generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der 
Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für Elektrizitätsversor-
gungsnetze für die vierte Regulierungsperiode einlegt und nicht 
zurücknimmt und 

b. der Beschluss gegenüber dem Netzbetreiber entweder durch eine 
rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskammer 4 der 

Seite Z von 55 



Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeändert wird, 
dass ein anderer genereller sektoraler Produktivitätsfaktor festgelegt 
wird, als dies im ursprünglichen Beschluss vorgesehen war. 

5. Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach§ 91 EnWG. 

Seite 3 von 55 



Gründe 

1. 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 29.09.2021 gemäß§ 2 ARegV von 
Amts wegen ein Verfahren zur Bestimmung der Erlösobergrenzen nach§ 4 Abs. 1 
und 2 ARegV eingeleitet. 

1. Adressat der Festlegung 

Die DB Energie GmbH bewirtschaftet. als einhundertprozentige Tochter der DB AG, 
im regulierten Bereich das mehr als 7.900 Kilometer lange 16,7-Hz-Bahnstromnetz 
sowie erstmals die Gleichstromversorgungsanlagen der S-Bahnen Berlin und Ham-
burg. Darüber hinaus betreibt die Gesellschaft zahlreiche geschlossene Verteiler-
netze nach§ 110 EnWG in Bahnhöfen und vergleichbaren Anlagen. Die DB Energie 
GmbH ist ein integrtertes Unternehmen mit den Tätigkeitsbereichen der 
Bahnstromlieferung sowie der Erbringung von Systemdienstleistungen für das 
16, 7 Hz-Bahnstromnetz und weiteren energiewirtschaftllchen Leistungen für Eisen-
bahnverkehrsaktivltäten neben dem Betrieb des Stromverteilernetzes. Als Betreibe-
rin des Stromverteilernetzes ist die DB Energie GmbH Adressatin des Bescheids. 
Im Netzgebiet in den Netzebenen 5 - 7 gibt es gemäß ihrer aktuellen Veröffentli-
chung gern. § 23c EnWG ca. 21.000 Entnahmestellen. Dennoch nimmt die Gesell-
schaft am Regelverfahren und damit am Efflzienzvergleich teil. 

2. Ermittlung des Ausgangsniveaus gemäß§ 6 Abs. 1 
ARegV 

Zum Zwecke der Bestimmung der kalenderjähr1ichen Er1öeobergrenzen des Netz-
betreibers hat die Beschlusskammer gemäß§ 6 Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung 
zur Ermittlung des Ausgangsniveaus durchgeführt. Die erfordertichen Kostendaten 
des Netzbetreibers wurden von der Bundesnetzagentur erhoben. 

Die von der Beschlusskammer geprüften Gesamtkosten wurden dem Netzbetreiber 
mit Schreiben vom 14.02.2023 mitgeteilt. Der Netzbetreiber hat hierzu mit Schrei-
ben vom 28.03.2023 gemäß § 67 Abs. 1 EnWG Stellung genommen. 

Seite 4 von S5 



Zudem hatte der Netzbetreiber die Möglichkeit, die dauerhaft nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV an den Gesamtkosten gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV anzugeben. 

Unter Berücksichtigung der Stellungnahme des Netzbetreibers sowie seiner Aus-
führungen in der mündlichen Anhörung vom 03.05.2023 wurden dem Netzbetreiber 
die geprüften Gesamtkosten über das Energiedatenportal am 09.05.2023 erneut 
mitgeteilt. 

3. Ermittlung von Vergleichsparametern gemäß § 13 
Abs. 3ARegV 

Um einen Effizienzvergleich gemäß § 12 Abs. 1 ARegV durchführen zu können, hat 
die Bundesnetzagentur Vergleichsparameter gemäß§ 13 Abs. 3 ARegV ennittelt. 
Hierfür war eine Strukturdatenabfrage bei allen Netzbetreibern vorzunehmen, die 
keine Genehmigung zur Teilnahme am vereinfachten Verfahren gemäß § 24 Abs. 4 
S. 3 ARegV erhalten hatten. Die erforderlichen Strukturdaten der Netzbetreiber wur-
den von der Bundesnetzagentur auf Grundlage der Festlegung vom 11.02.2022 
(BKB-21/009-A) erhoben. Die Übermittlung der Strukturdaten hatte bis zum 
30.04.2022 zu erfolgen. 

Vor der förmlichen Verfahrenseröffnung zur Datenerhebung wurde insbesondere 
mit energiewirtschaftlichen Verbänden der Inhalt der Datenabfrage für die vierte Re-
gulierungsperiode erörtert und die technische Qualität des Erhebungsbogens ge-
prüft. Hier hat die Bundesnetzagentur den Datenerhebungsprozess und geplante 
Änderungen gegenüber der dritten Regulierungsperiode vorgestellt. Im Anschluss 
wurde ein Pretest-Erhebungsbogen versendet. Zu diesem konnten bis zum 
28.09.2021 Anmerkungen übermittelt werden. Die Erkenntnisse aus diesem Pro-
zess sind in das Konsultationsdokument eingeflossen. Darüber hinaus wurden Im 
Erhebungsbogen bereits Altdaten- und Konsistenzprüfungen implementiert. Weiter-
hin hat die Bundesnetzagentur am 05.04.2022 ein Webinar durchgeführt, um Fra-
gen zur Befüllung des finalen Erhebungsbogens sowie zu Datendefinitionen zu be-
antworten. Die Netzbetreiber hatten sowohl im Vorfeld als auch während der Ver-

Seite 5 von SS 



anstaltung die Möglichkeit, Fragen zu stellen. Die Fragen und dazugehörigen Ant-
worten wurden im Nachgang aut der Internetseite der Bundesnetzagentur veröffent-
licht. 

Die Bundesnetzagentur hat die von den Netzbetreibern übermittelten Daten einer 
umfassenden Konsistenz- und Plausibilitätskontrolle unterzogen. Netzbetreiber 
wurden .im Falle beobachteter Inkonsistenzen oder unplausibler Datenübennittlun-
gen aufgefordert, diese zu er1äutern und ggf. korrigierte Daten zu übermitteln. 
Schließlich wurden die Daten an ein externes Beraterkonsortium, unter Federfüh-
rung von Swiss Economics, SUMICSID und der RWTH Aachen zwecks weiterer 
Prüfungen und Parameterermittlung gesendet. 

Im Rahmen des Verfahrens wurden die nicht anonymisierten Daten aller Netzbe-
treiber am 19.10.2022, 30.01.2023, 04.09.2023 sowie 08.12.2023 auf der Internet-
seite der Bundesnetzagentur gemäß§ 23b Abs. 1 S. 1 Nr. 7 EnWG veröffentlicht. 
Hierüber wurden die Netzbetreiber vorab informiert. Zum 19. 1O. 2022 erfolgte die 
Veröffentlichung der reinen Strukturparameter. Zum 30,01 .2023 wurden zusätzlich 
die gebietsstrukturellen Daten berücksichtigt und zum 04.09.2023 wurden ebenfalls 
die Aufwandsparameter veröffentlicht. Am 08.12.2023 erfolgte eine erneute Veröf-
fentlichung der aktualisierten Struktur- und Aufwandsparameter sowie der gebiets-
strukturellen Daten mit dem Stand vom 13.11.2023. Die Datenveröffentlichungen 
erfolgten, um den Netzbetreibern die Möglichkeit zu geben, die Datenqualität des 
gesamten Datensatzes zu prüfen und die Bundesnetzagentur über eventuelle Auf-
fälligkeiten, auch im Quervergleich, im Datensatz zu infonnieren. Im Zeitraum vom 
März 2023 bis Juli 2023 wurden den Netzbetreibern individuelle Datenquittungen 
zur Ermittlung der Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und Ge-
bietseigenschaften gemäß § 13 Abs. 3 ARegV übersandt. Den Netzbetreibern 
wurde nach Übersendung der Datenquittungen Gelegenheit zur Stellungnahme ge-
geben. Im Rahmen der Plausibilisierung wurden eventuelle Datenunstimmigkeiten 
mit den Netzbetreibern geklärt und gegebenenfalls durch den Netzbetreiber korri-
giert. In einem Fall hat die Bundesnetzagentur die übermittelten Daten von Amts 
wegen angepasst. Bei den Schreiben zur Datenquittung wurde jeweils darauf hin-
gewiesen, dass die Bundesnetzagentur im Falle einer unterbleibenden Äußerung 

Seite 6 von 55 



die in den Datenquittungen enthaltenen Strukturdaten der Ermittlung der Parameter 
zur Bestimmung der Effizienzwerte zugrunde legen wird. 

Am 21.09.2023 fand eine Konsultationsveranstaltung für die Netzbetreiber und die 
berührten Wirtschaftskreise statt, die das methodische Vorgehen und eine Auswahl 
von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen zum Ge-
genstand hatte. Es wurden keine individuellen Effizienzwerte vorgestellt. Die Netz-
betreiber und berührten Wirtschaftskreise erhielten die Gelegenheit, zu dem metho-
dischen Vorgehen und den vorgestellten Modellvorschlägen Stellung zu nehmen. 

Im Nachgang zur Konsultationsveranstaltung vom 21.09.2023 erfolgte eine weitere 
Plausibilitätskontrolle eines Strukturparameters. Im Rahmen dieser Überprüfung 
wurden 126 Netzbetreiber kontaktiert, bei denen auffällige Werte vorlagen. Hierbei 
kam es zu zahlreichen Veränderungen innerhalb eines Vergleichsparameters (Pa-
rameter „ylnstalled. Power .solar .APF I"). Die Bundesnetzagentur hat am 08.12.2023 
eine erneute Datenveröffentlichung vorgenommen. Diese Daten bilden die Grund-
lage für die Bestimmung des Effizienzvergleichsmodells und das begleitende Gut-
achten und die Datenveröffentlichung umfasste 198 Netzbetreiber. 

4. Efflzien~vergfeichsmodell und Ausgestaltung der 
Methoden gemäß Anlage 3 ARegV 

Das Gutachterkonsortium Swiss Econornics SE AG, SUMICSID Group SPRL und 
das Institut für elektrische Anlagen und Energiewirtschaft (IAEW) der RWTH 
Aachen hat auf Grundlage der erhobenen Daten ein Effizienzvergleichsmodell ent-
wickelt. In der Konsultationsveranstaltung gemäß§ 12 Abs. 1 S. 2 ARegV zur Aus-
gestaltung der in Anlage 3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden zur Effizienzwer-
termittlung vom 21.09.2023 wurde das methodische Vorgehen und eine Auswahl 
von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen vorgestellt, 
ohne dass individuelle Effizienzwerte genannt wurden. Den Wirtschafts- und Ver-
brauchervertretern wurde die Möglichkeit zur schriftlichen Stellungnahme einge-
räumt. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 15 Stellungnahmen eingegan-
gen. 

Seite 7 von 55 



lrt den Stellungnahmen wurde insbesondere vorgetragen, dass das zu wählende 
Effizienzvergleichsmodell die Heterogenität der Netzbetreiber berücksichtigen 
müsse. Dies könnten kompakte Effizienzvergleichsmodelle mit relativ wenigen Pa-
rametern nicht gewährleisten. Auch spiegle das zunehmende Ausmaß dezentraler 
Erzeugung die gestiegene Heterogenität der Versorgungsaufgaben wider. Die aus-
reichende Berücksich1igung der Heterogenität könne nur durch entsprechende Ver-
gleichsparameter und eine sachgerechte Ausgestaltung der Ausreißeranalyse ge-
währ1eistet werden. 

Hinsichtlich der Ausreißeranalyse wurde vorgetragen, dass die Anwendung der Do-
minanzanalyse im Rahmen der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment Ana-
lysis - DEA) aus methodischer Sicht nicht vertretbar sei. Weiterhin müsse die Su-
pereffizienzanalyse mehrfach durchgeführt werden, damit verdeckte Ausreißer oder 
"Masking"-Effekte wirkungsvoll eliminiert werden könnten und keine übermäßigen 
Effizienzvorgaben resultierten. Außerdem solle eine vorgelagerte Ausreißeranalyse 
durchgeführt werden, so dass sichergestellt sei, dass nur strukturell vergleichbare 
Netzbetreiber miteinander verglichen würden. Insbesondere die Gruppe der Netz-
betreiber ohne Konzessionsgebiet sei strukturell nicht vergleichbar, da diese ein er-
heblich größeres Verhältnis von Output zu Kosten aufweisen. Ferner wurde vorge-
tragen, dass auch Ausreißer nach unten vom Datensatz ausgeschlossen werden 
sollten, da diese ebenfalls einen erheblichen Einfluss auf die Effizienzgrenze hätten. 

Hinsichtlich der Auswahl geeigneter Vergleichsparameter wurde vorgetragen, dass 
bei der Berücksichtigung der dezentralen Erzeugung nicht nur auf Wind und Solar-
anlagen abgestellt werden dürfe, sondern auch Fernwärme und KWKG-Anlagen 
berücksichtigt werden müssten, um alle Facetten der dezentralen Erzeugung zu be-
rücksichtigen. Vereinzelt wurde auch vorgetragen, dass die Strukturparameter der 
dezentralen Erzeugungsleistung nicht nach Netzebene differenziert werden sollten, 
sondern vielmehr nach Energieträger, da die unterschiedlichen Energieträger un-
terschiedliche Wachstumsdynamiken aufwiesen. 

Seite 8 von 55 



Auch müssten die unterschiedlichen Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen 
adäquat berücksichtigt werden. Aus diesem Grund wäre eine Aggregation der Lei-
tungslängen über mehrere Spannungsebenen hinweg nicht sachgerecht. Es sollte 
bei der Auswahl der Vergleichsparameter auch berücksichtigt werden, dass die 
Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen im städtischen Raum erheblich höher 
seien. 

Auch wurde vermehrt gefordert, dass in der DEA und der Stochastische Effizienz-
grenzenanalyse (Stochastic Frontler Analysis - SFA) andere Vergleichsparameter 
verwendet werden könnten, da dies zu einer sachgerechteren Umsetzung des Effi-
zienzvergleichs führe. Es sei grundsätzlich kritisch zu sehen, dass die Anzahl der 
Netzbetreiber, die ihren best-of-four-Wert aus der DEA-Methode erhalten, mit jeder 
weiteren Regulierungsperiode abnehme. Die zunehmende Bedeutungslosigkeit der 
DEA führe gerade bei Netzbetreibern mit klassischer Verteilungsaufgabe dazu, 
dass ein Effizienzwert von 100 % nicht mehr erreichbar sei. Es dürfe jedoch keine 
Marginalisierung bzw. Entwertung der DEA stattfinden. Bei der Modellwahl müssten 
daher auch die Anforderungen der DEA an ein Effizienzmodell berücksichtigt wer-
den. Eine Effizienzwertbestimmung mittels SFA führe dazu, dass methodenimma-
nent kein Netzbetreiber einen Effizienzwert von 100 % erreichen könne, da niedrige 
Ineffizienzen systematisch überschätzt würden. Diesem Problem müsse mit einer 
Hochskalierung der Effizienzwerte begegnet werden, um so auch den Anforderun-
gen der ARegV an den Effizienzvergleich zu genügen. 

Im Hinblick auf allgemeine methodische Fragestellungen wurde vorgetragen, dass 
die Bundesnetzagentur und das Beraterkonsortium bei der Auswahl der Vergleichs-
parameter die statistischen Ergebnisse nicht zu stark in den Vordergrund rücken 
sollten. Vergleichsparameter könnten auch dann in Effizienzvergleichsmodell auf-
genommen werden, wenn sie keine statistische Signifikanz aufweisen, solange sie 
aus ingenieurwissenschaftlichen Überlegungen plausibel erscheinen. Auch solle 
das Problem der Multikollinearität oder die Signifikanz des Ineffizienz-Terms nicht 
überbewertet werden. 

Seite 9 von 55 



Am 28.03.2024 hat die Bundesnetzagentur den Gutachtenentwulf zum Effizienz-
vergleich veröffentlicht. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 39 Stellungnah-
men zum Gutachtenentwurf eingegangen. Hinsichtlich der Einzelheiten wird auf die 
separate Verfahrensakte beziehungsweise die Veröffentlichungen der Stellungnah-
men verwiesen. 

In den Stellungnahmen wurde vereinzelt vorgetragen, dass die Signifikanz des lnef-
fazienzterms im Rahmen der parametrischen Methode (SFA) als Auswahl- und Aus-
schlusskriterium von Modellen ungeeignet sei. Durch die Auswahl von Modellen, 
welche dieses Kriterium erfüllen, würden tendenziell eher Modelle mit höherer ge-
schätzter lneffazienz ausgewählt. 

Die seitens der Bundesnetzagentur und des Gutachterkonsortiums vorgenommene 
prozentuale Hochskalierung im Rahmen der parametrischen Methode verzerre die 
absolute Verteilung der Effizienzwerte systematisch. Effizientere Netzbetreiber er-
hielten eine höhere absolute Korrektur und dies führe zu höheren absoluten Abstän-
den. Es sei vielmehr der absolute Korrekturfaktor des besten Netzbetreibers für alle 
weiteren Netzbetreibers anzusetzen. Nach Ansicht der Konsultationsteilnehmer er-
gebe sich dies aus der Formulierung eines „entsprechend niedrigeren Effizienzwer-
tes" und dem systematischen Zusammenhang. 

Bei der nicht-parametrischen Methode entstehe durch die strukturell unterschiedli-
chen Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet ein Masking-Problem, wodurch andere 
relevante bzw. auffällige Netzbetreiber nicht mehr als Ausreißer identifiziert würden. 
Der Gutachter habe keine ausreichenden Analysen zur Verteilung von Output und 
Kosten durchgeführt. 

Im Hinblick auf die gewählten Strukturparameter wurde vorgetragen, dass die Ag-
gregation der Netzlängen der Netzebenen Mittelspannung und Niederspannung 
nicht nachvollziehbar sei. Zum einen seien die Kostensätze in den beiden Netzebe-
nen nicht vergleichbar. Zum anderen wurde die disaggregierte Betrachtung auch in 
den vergangenen Regulierungsperioden angewendet. Vereinzelt wurde ferner vor-
getragen, dass die gewähhen Strukturparameter die vorausschauende Netzplanung 

Seite 10 von 55 



sowie .den Betrieb der HöS-Ebene nicht genügend abbilden und städtische Netzbe-
treiber benachteiligt seien. Zudem wurde im Einzelfall angemerkt, dass die Berech-
nung des Bonus zu überprüfen sei. 

5. der Erlösobergrenze aufgrund einer besonderen 
Härte durch den Übergang auf den Kapitalkostenab-
gleich 

Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 16.05.2023 für die vierte Regulierungspe-
riode einen Antrag gern.§ 34a Abs. 1 ARegV auf Anpassung der Er1ösobergrenze 
aufgrund besonderer Härte durch den Übergang auf den Kapitalkostenabgleich ge-
stellt. 

Hinsichtlich der weiteren Einzelheiten wird auf die separate Verfahrensakte unter 
dem Aktenzeichen BKS-23/038-K verwiesen. 

6. Anhörung 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 08.03.2024 dem Netzbetreiber die 
Gelegenheit gegeben, zum Gutachten zum Effizienzvergleich Stellung zu nehmen, 
wobei eine einheitliche Frist zur Stellungnahme bis zum Ablauf von drei Wochen 
nach Veröffentlichung des Gutachtens eingeräumt wurde. Die Veröffentlichung des 
Gutachtens erfolgte am 07.03.2024. Mit Veröffentlichung des Gutachtens wurde die 
Frist zur Stellungnahme daher einheitlich auf den 28.03.2024 gesetzt. Aufgrund der 
Durchführung des Effizienzvergleichs auch für Netzbetreiber in Landeszuständig-
keit handelt es sich hierbei um eine einheitliche Frist für Stellungnahmen bezüglich 
des Effizienzvergleichs. Individuelle Anhörungen der Ertösobergrenzen (etwa von 
Netzbetreibern in Landeszuständigkeit zu Gesichtspunkten außerhalb des Effi-
zienzvergleichs) können mit anderen Anhörungsfristen versehen worden sein. 

Dazu hat die Beschlusskammer dem Netzbetreiber mit Schreiben vom 28.03.2024 
gemäß§ 67 Abs. 1 EnWG Gelegenheit gegeben, sich zu der beabsichtigen Ent-
scheidung der Beschlusskammer, die auch die Entscheidung zum Kapitalkostenab-
zug nach § 6 Abs. 3 ARegV beinhaltet, zu äußern. Der Netzbetreiber hat mit Schrei-
ben vom 18.04.2024 Stellung genommen. 

Seite 11 von 55 



Die Landesregulierungsbehörde, in deren Gebiet der Netzbetreiber seinen Sitz hat, 
wurde gemäß § 55 Abs. 1 EnWG über die Einleitung des Verfahrens informiert. Das 
Bundeskartellamt und die Landesregulierungsbehörde wurden gemäß § 58 Abs.1 
S. 2 EnWG beteiligt. 

Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Verfahrensakte verwiesen. 

Seite 12 von 55 



II. 

Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an uni-
onsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften 
vom 22.12.2023 (BGBI. 20231 Nr. 405) besteht eine unionsrechtskonfonne Kompe-
tenzverteilung zwischen Gesetz- bzw. Verordnungsgeber und der Regulierungsbe-
hörde. Der Beschluss beruht daher auf einer rechtmäßigen Anwendung des natio-
nalen Rechts auch vor dem Hintergrund der Entscheidung des Europäischen Ge-
richtshofs (EuGH) vom 02.09.2021, C-718/18. 

1. Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 

Der Europäische Gerichtshof hat in seiner Entscheidung festgestellt, dass die nor-
mative Regulierung In Deutschland Insgesamt mit der In Art. 37 Richtlinie 
2009n2/EG (heute Art. 59 Richtlinie (EU) 2019/944) sowie in Art. 41 Richtlinie 
2009/73/EG geregelten ausschließlichen Zuständigkeit der nationalen Regulie-
rungsbehörde unvereinbar Ist und die Richtlinien insoweit durch die Bundesrepublik 
Deutschland nicht bzw. fehlerhaft umgesetzt wurden. Insoweit hat der Europäische 
Gerichtshof der vierten Rüge stattgegeben, mit der die Kommission Deutschland 
vorgeworfen hatte, es habe die in den Richtlinien vorgesehenen ausschließlichen 
Zuständigkeiten der nationalen Regulierungsbehörde verletzt, indem es im deut-
schen Recht die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 
Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen, ein-
schließlich der anwendbaren Tartfe, der Bundesregierung und nicht der nationalen 
Regulierungsbehörde zugewiesen habe. 

1.1 Gesetzesreform und Übergangsregelung 

Mit Inkrafttreten der EnWG-Novelle am 29.12.2023 hat der Gesetzgeber das Urteil 
des EuGH vom 2. September 2021 nunmehr auch hinsichtlich dieses vierten Kla-
gegrundes umgesetzt und insbesondere die Zuständigkeiten bei der Ausgestaltung 
der Netzzugangs- und Netzentgeltregulierung an die unionsrechtlichen Vorgaben 
angepasst. Damit hat die Regulierungsbehörde mit Zuweisung der ausschließlichen 
Kompetenz für die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 

Seite 13 von 55 



Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen die 
nach den unionsrechtlichen Bestimmungen erforderliche Unabhängigkeit erlangt. 

Die Verordnungsennächtlgung des§ 24 EnWG a.F. wurde aufgehoben, ebenso wie 
§ 21a EnWG a.F. Beide Regelungen wurden durch Festlegungskompetenzen der 
Regulierungsbehörde ersetzt. Dabei wurden die bisher in den betroffenen Rechts-
verordnungen enthaltenen Festlegungskompetenzen in das EnWG überführt und 
ergänzt. 

Die nach§ 21a und§ 24 EnWG a.F. erlassenen Rechtsverordnungen treten nach 
Ablauf einer Übergangszeit außer Kraft, vgl. Art. 15 Abs. 2 bis 6 des Gesetzes zur 
Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsmchtllche Vorgaben. Der Zeit-
punkt des Außerkrafttretens entspricht dem Ablauf der vierten Regulierungsperiode 
im Gassektor (31.12.2027) und Stromsektor (31.12.2028). 

In der Übergangszeit wurde der Regulierungsbehörde u.a. gemäß§ 21 Abs. 3 S. 5 
und§ 21a Abs. 3 S. 4 EnWG n.F. einerseits eine Abweichungskompetenz übertra-
gen. Andererseits ennöglicht die Übergangszeit, ein über fast 20 Jahre schrtttweise 
entstandenes nonnatives Regulierungsrecht, inklusive der dazugehörigen Anwen-
dungs- und Auslegungspraxis, jedenfalls für die Zeit bis zum Außerkrafttreten der 
Verordnungsregelungen zum Ablauf der vierten Regulierungsperiode fortzuführen. 
Laut Gesetzgeber sollen hierdurch die für ausreichende Rechts-, Planungs- und In-
vestitionssicherheit wichtige materielle Stabilität des Regulierungsrahmens gewähr-
leistet und bruchartige Entwicklungen in der Rechtsanwendung vennieden werden 
(vgl. BT-Drs. 20/7310, S. 52). 

1.2 Interessenabwägung 

Nach Art. 15 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unions-
rechtliche Vorgaben bleiben die auf Basis der bisher in§ 21a und§ 24 EnWG a.F. 
erlassenen Verordnungen für eine Übergangszeit weiterhin in Kraft. An diesem Re-
gelwerk zur Entgeltregulierung hält die Bundesnetzagentur zur Aufrechterhaltung 
eines transparenten, vorhersehbaren und verlässlichen Regulierungsrahmens 

Seite 14 von 55 



grundsätzlich fest. Sie sieht vorliegend insbesondere von einer Anwendung der Ab-
weichungskompetenz nach§ 21 Abs. 3 S. 5 und§ 21a Abs. 3 S. 4 EnWG ab. Einen 
materiellen Widerspruch zu maßgeblichen Vorgaben des Europäischen Rechts hat 
der EuGH in seiner Entscheidung vom 02.09.2021 nicht festgestellt und erkennt 
auch die Beschlusskammer nicht. 

Ein Kernstück des national etablierten Regulierungssystems sind die fünfjährigen 
Regulierungsperioden im Anreizregulierungs- und Netzentgeltbereich. Für die 
Dauer einer bereits laufenden Regulierungsperiode ist es essentiell, dass der 
Rechtsrahmen für die gesamte Periode möglichst stabil bleibt Rechtsänderungen 
während einer laufenden Regulierungsperiode sind mit Diskontinuität und Rechts-
unsicherheit verbunden, die gerade durch Übergangsregelungen zur Weitergeltung 
der materiell europarechtskonformen Vorgaben vermieden werden können. Dar-
über hinaus erschwert eine unklare Rechtslage im Übergangszeitraum die notwen-
digen Investitionen in die Energieversorgungsnetze und führt zu Unsicherheiten 
nicht nur für die regulierten Unternehmen, sondern auch für die sonstigen Marktteil-
nehmer. 

Des Weiteren verlangen die Richtlinien, dass zumindest die Methoden zur Berech-
nung oder Festlegung der Bedingungen u.a. für den Netzanschluss und den Netz-
zugang "mit ausreichendem Vorlauf vor deren lnkrafttretenM festgelegt oder geneh-
migt werden, vgl. Art. 41 Abs. 6 der Richtlinie 2009/73/EG und Art. 59 Abs. 7 der 
Richtlinie (EU) 2019/944. Auch würden substantielle Abweichungen vom etablierten 
Regulierungsrahmen zu starken Verzögerungen der laufenden, an die Erlösober-
grenze anknüpfenden und weiterer nach den Rechtsverordnungen vorgesehenen 
Verfahren führen. Die Festsetzung neuer Regelungen durch die Regulierungsbe-
hörde in einem transparenten und möglichst umfassenden Konsultationsprozess 
dürfte einige Zeit in Anspruch nehmen. laufende Verfahren bspw. zur Festlegung 
der Er1ösobergrenze für die vierte Regulierungsperiode könnten sich um Jahre ver-
zögern. Diese Gesichtspunkte wären mit den Richtlinienvorgaben, den Zielsetzun-
gen des Energiebinnenmarkts und mit rechtsstaatlichen Grundsätzen schwerlich 
vereinbar. 

Seite 15 von 55 



2. Zuständigkeit 

Die Bundesnetzagentur ist gemäß § 54 Abs. 1 und 3 EnWG die zuständige 
Regulierungsbehörde. 

Die Zuständigkeit der Beschlusskammer ergibt sich aus§ 59 Abs. 1 S. 1 EnWG. 

3. Ermittlung der kalenderjährllchen Erlösobergrenzen 
nach § 4 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte Regulie-
rungsperiode Strom erfolgt auf Grundlage des§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 
und 2 und§ 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV. 

Die Regulierungsbehörde bestimmt die Obergrenzen der zulässigen Gesamter1öse 
eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten (Erlösobergrenze) gemäß§ 4 Abs. 1 
ARegV nach Maßgabe der§§ 5 bis 16 ARegV. Die Bestimmung der kalenderjährli-
chen Erlösobergrenzen erfolgt durch Festlegung nach § 4 Abs. 2 S. 1, § 32 Abs. 1 
Nr. 1 ARegV i.V.m. § 29 Abs. 1 EnWG. 

Die vierte Regulierungsperiode der Anreizregulierung dauert fünf Jahre(§ 3 Abs. 2 
ARegV). Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) ergeben sich aus Anlage 1. 

Die Bestimmung der kalenderjähr1ichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers er-
folgte für die vierte Regulierungsperiode gemäß§ 7 ARegV in Anwendung der in 
Anlage 1 zu§ 7 ARegV enthaltenen Regulierungsfonnel: 

Zur Bestimmung der Erlösobergrenzen wurde das Ausgangsniveau gemäß § 6 
Abs. 1 ARegV bestimmt. Darauf basierend wurden in die dauerhaft nicht beeinfluss-
baren Kostenanteile (K dnb.t) nach§ 11 Abs. 2 ARegV, die wrübergehend nicht be-
einflussbaren (KA mb,o) nach § 11 Abs. 3 ARegV und die beeinflussbaren Kosten-

Seite 16 von 55 



anteile (KA b,o) nach § 11 Abs. 4 ARegV ermittelt. Zur Gewährleistung des gleich-
mäßigen Abbaus der beeinflussbaren Kostenanteile über die vierte Regulierungs-
periode ist sodann der Verteilungsfaktor (V t) gemäß§ 16 Abs. 1 ARegV bestimmt 
worden. Zudem sind der Effizienzbonus (B o / T) nach§ 12a ARegV und der Wert 
für die um den sektoralen Produktivitätsfortschritt (PF 1) bereinigte allgemeine Geld-
wertentwicklung (VPI t / VPI o) nach §§ 8 und 9 ARegV ermittelt worden. Nach§ 6 
Abs. 3 ARegV wurde überdies der Kapltalkostenabschlag ermittelt (KK ab). 

Die weiteren Bestandteile der sog. Regulierungsformel, also der Kapitalkostenauf-
schlag (KKA t) nach § 10a ARegV, die volatilen Kostenanteile (VK 1 - VK o) nach 
§ 11 Abs. 5 ARegV sowie die Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto (S 1) 
nach § 5 Abs. 3 ARegV sind Gegenstand gesonderter Verfahren. 

Eine Darstellung der in der Regulierungsformel verwendeten Werte und der für die 
vierte Regulierungsperiode ermittelten kalenderjährlichen Er1ösobergrenzen des 
Netzbetreibers findet sich in Anlage 1. 

3.1 Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ennittlung 
der kalenderjährllchen Erlösobergrenzen nach § 6 
ARegV 

Die Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung der Er1ösobergrenze erfolgt 
auf Grundlage des§ 6 ARegV. Für die vierte Regulierungsperiode ist gemäß§ 6 
Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung nach den Vorschriften des Teils 2 Abschnitt 1 
StromNEV durchgeführt worden. 

Die Kostenprüfung begann nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr 
und vor Beginn der Regulierungsperiode (01.01.2024). Dabei gilt gemäß§ 6 Abs. 1 
S. 4 ARegV das Kalenderjahr, in dem das der Kostenprüfung zugrundeliegende Ge-
schäftsjahr endet, als Basisjahr Im Sinne der Verordnung. Demnach erfolgt die Kos-
tenprüfung auf der Grundlage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Das von der Beschlusskammer ermittelte Ausgangsniveau des Basisjahres 2021 
ergibt sich für den Netzbetreiber aus der Anlage Aufwandsparameter und den dort 
benannten Anlagen. 

Seite 17 von SS 



3.2 Ennittlung der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-
tenanteile das Ausgangsniveaus nach § 11 Abs. 2 
ARegV 

Ausgehend von dem gemäß§ 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau is1 die 
Höhe der dauerhaft nich1 beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr der jeweiligen Regulierungsperiode (KA d1Jb.o) zu bestimmen. 

Die Rückstellungen für Altersversorgung und Pensionen sind bei der Ermittlung der 
kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung als Abzugskapital in Ansatz zu bringen. 
Vertraglich gestaltete Treuhandmodelle wie etwa Contractual Trust Arrangements 
(im Folgenden CTA) dienen auch im regulierten Netzgeschäft nicht zuletzt dazu, 
durch die Absicherung von Altersversorgungsverpflichtungen eine 
Bilanzverkürzung zu erreichen. Durch das BilMoG erfolgte eine ausdrückliche 
gesetzliche Regelung in § 246 Abs. 2 S. 2 HGB mit einer erhöhten Zweckbindung 
und Schutzfunktion für die Altersversorgung der Mitarbeiter. Die Beschlusskammer 
folgt in der aktuellen Entscheidung dieser gesetzlichen Intention auch für die 
Bestimmung der Erlösobergrenzen unter den im Folgenden benannten 
Voraussetzungen, behält sich die ÜfJerprüfung dieser Entscheidung bei künftigen 
Entwicklungen vor. 

Neben den Bestandspositionen der Bilanz sind nach § 248 Abs. 2 S. 2 HGB die 
Zuführungen zu Pensionsrückstellungen und die Erträge aus dem 
Deckungsvermögen ebenfalls zu saldieren. 

Dies wird im Rahmen der Prüfung der künftigen Anpassungen der 
Erlösobergrenzen auf Basis der im Ausgangsniveau festgestellten Werte 
hingenommen, wenn bestimmte Rahmenbedingungen für das Treuhandmodell 
eingehalten werden: 

Die vertragliche Ausgestaltung des Modells und der erforder1ichen Gremien muss 
gewähr1eisten, dass der rechtlich selbstständige Netzbetreiber das gesetzlich 
gemäß Teil 3 Abschnitt 2 EnWG gesicherte Recht auf tatsächliche 
Entscheidungsbefugnis in Bezug auf die für den Betrieb, die Wartung und den 

Seite 18 von 55 



Ausbau des Netzes erforderlichen Vennögenswerte besitzt und dieses 
angemessen im Rahmen eines konzemweiten CTA ausüben kann 

Jede Quersubventionierung aus dem Netzbetrieb für andere Bereiche des vertikal 
integrierten Energieversorgungsunternehmens oder andere Unternehmensteile 
durch die Ausgestaltung ausgeschlossen ist 

Die Auslagerung von Verpflichtungen in Finanzanlagevennögen sich gegenüber der 
Anlage in das regulierte Netzgeschäft nicht wirtschaftlich nachteilig auswirkt. 

Diese Bedingungen sind durch Vereinbarungen in den CTA-Agreements 
umzusetzen, hinsichtlich: 

- Stimmrecht in entscheidenden Gremien und Vorständen gemessen am 
Anteil des Anlagevermögens 

- Angemessenen Einfluss auf die Anlagestrategie des CTA 

- Ertragsverteilung proportional zum eingebrachten Deckungsvermögen nach 
Sparten 

- Die Erreichung einer angemessenen Verzinsüng für Erträge. 

Aus regulatorischer Sicht sind die Zuführungen zu Pensionsrückstellungen 
grundsätzlich als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile zu behandeln. Da die 
Bestimmung der Zuführungen auf Basis finanzmathematischer Gutachten erfolgt 
und die Eingangsdaten hierzu weitgehend einheitlich angesetzt werden, ist eine 
tiefergehende Prüfung dieser Position nicht erforder1ich. Die Erträge aus dem 
Deckungsvennögen setzen sich im Wesentlichen aus der Rendite der erworbenen 
Finanzanlagen, aber auch aus Erträgen aufgrund der Kursentwicklung dieser 
Finanzanlagen zusammen, da die Finanzanlagen zum beizulegenden Zeitwert zu 
bewerten sind. Im Rahmen eines CTA sind diese nach § 268 Abs. 8 HGB 
ausschüttungsgesperrt. Auch Erträge aus dem Deckungsvermögens eines CTA 
gelten als dauerhaft nicht beeinflussbare Kosten/Er1öse nach§ 11 Abs. 1 S. 2 Nr. 9 

Seite 19 von 55 



ARegV, schon aufgrund des unmittelbaren Zusammenhangs mit den Zuführungen 
(Saldierung). 

Aus regulatorischer Sicht ist Finanzanlagevennögen grundsätzlich als nicht 
betriebsnot-wendig anzusehen, insbesondere dann, wenn keine Erträge hierdurch 
erzielt werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 28). 
Betriebsnotwendiges Vennögen eines Netzbetreibers ist zunächst das 
Sachanlagevermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb 
nicht ausüben kann. 

Für Stromnetzbetreiber in der Energiewende besteht demnach regelmäßig die 
Alternative, zur Deckung der Pensionsverpflichtungen kein Finanzanlagevermögen, 
sondern Sachanlagevennögen einzusetzen mit der entsprechenden Verzinsung. 
Wenn ausnahmsweise im Rahmen eines CTA Finanzanlagen als 
betriebsnotwendlg lm Rahmen der BIianzverkürzung anerkannt werden. stellen sich 
für Erträge aus dem Finanzanlagevennögen hingegen aus regulatorischer Sicht 
besondere Anforderungen. 

Die Erträge der zur Deckung vorhandenen Finanzanlagen müssen eine 
angemessene Rendite erwirtschaften. Die Angemessenheit wird im Rahmen des 
Regulierungskontos jähr1ich geprüft. Die Rendite aus vorangegangenen Jahren wird 
bei der Beurteilung der Angemessenheit mitberücksichtigt. 

Zinszuführungen und Erträge aus dem Deckungsvennögen sind nachvollziehbar 
darzulegen. 

Sollten die Pensionsverpflichtungen im Rahmen eines Schuldbeitritts mit 
Erfüllungsübemahme an ein drittes, verbundenes Unternehmen übertragen worden sein 
und liegt bei diesem Unternehmen ebenfalls ein CTA vor, gelten die obigen Ausführungen 
in entsprechender Weise. 

Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übennittelten Überteitungsrechnung wurde 
der In den gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ennittelten Gesamtkosten enthaltene 
Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV 

Seite 20 von 55 



ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile ist der Anlage 
Aufwandsparameter und der dazugehörigen Anlage 2-1 und 2-7 zu entnehmen. 

Schließlich hat die Beschlusskammer beobachtet, dass in verschiedenen Tarifver-
trägen bzw. Betriebsvereinbarungen das Modell der erfolgsabhängigen Vergütung 
teilweise primär an die erbrachte Arbeitszeit anknüpft. Nach diesen Regelungen ist 
die Höhe der Vergütung unter anderem abhängig von der Beschäftigungszeit des 
Arbeitnehmers im zurückliegenden Geschäftsjahr, weniger von individuellen Er-
folgskennziffern. Damit knüpft die Vergütung mittelbar an wesentliche Arbeitslohn-
bestandteile an. Von einer Nichtanerkennung dieser Modelle der erfolgsabhänglgen 
Vergütung als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile wird für die vierte Re-
gulierungsperiode zunächst abgesehen, da eine einheitliche Vorgehensweise nicht 
gewährleistet werden konnte. Die Beschlusskammer weist indes daraufhin, dass 
entsprechende Modelle, die für eine erfolgsabhängige Vergütung im Wesentlichen 
an die Arbeitszeit anknüpfen, in Zukunft bzw. in kommenden Regulierungsperioden 
nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß§ 11 Abs. 2 ARegV 
anerkannt werden. 

3.3 Ermittlung der vorübergehend nicht beeinflussbaren 
Kostenantelle nach § 11 Abs. 3 ARegV 

Als vorübergehend nicht beeinflussbare Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjah-
res der Regulierungsperiode (KA vnb,t) gelten gemäß§ 11 Abs. 3 S. 1 ARegV die mit 
dem nach§ 15 ARegVermittelten bereinigten Effizienzwert (EW) multiplizierten Ge-
samtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenantelle 
(KA dnb,o). Somit gilt: 

KA vnb,t = (GK - KA dnb,O - KKAb t) • EW 

Die Höhe der vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen 
Kalenderjahres der Regulierungsperiode sind Anlage 1 zu entnehmen. 

Seite 21 von 55 



3.3.1 Kapitalkostenamug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV 

Der Kapitalkostenabzug gemäß§ 6 Abs. 3 ARegV dient dazu, das zeitliche Absin-
ken der Restbuchwerte der im Ausgangsniveau enthaltenen betriebsnotwendigen 
Anlagegüter und damit auch das Absinken der Kosten des Netzbetreibers für Ab-
schreibungen. kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, kalkulatorische Gewerbe-
steuer sowie für Fremdkapitalzinsen (Kapitalkosten) nachzufahren. Dadurch wird 
berücksichtigt, dass aus sinkenden Restbuchwerten sinkende Kapitalkosten resul-
tieren. Haben die Restbuchwerte den Wert Null erreicht, werden künftig auch keine 
Kapitalkosten mehr berücksichtigt. Damit entfällt der finanzielle Sockel, der in frühe-
ren Regulierungsperioden dem Ausgleich des Zeitverzugs bis zur Berücksichtigung 
der Kapitalkosten aus Neuinvestitionen diente. Investitionskosten können mittler-
weile ohne Zeitverzug über das Instrument des Kapitalkostenaufschlags nach§ 10a 
ARegV zurückverdient werden. 

Nach § 6 Abs. 3 ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für jedes Jahr der Regu-
lierungsperiode den Kapitalkostenabzug. Kapitalkosten im Sinne des Kapitalkosten-
abzugs sind die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen, der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung, der kalkulatorischen Gewerbesteuer und des Aufwandes 
für Fremdkapitalzinsen. Der Kapitalkostenabzug ergibt sich aus den im Ausgangs-
niveau enthaltenen Kapitalkosten im Basisjahr abzüglich der fortgeführten Kapital-
kosten im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode. Die fortgeführten Kapitalkosten 
werden unter Berücksichtigung der im Zeitablauf sinkenden kalkulatorischen Rest-
buchwerte der betriebsnotwendlgen Anlagegüter des Ausgangsniveaus sowie der 
im Zeitablauf sinkenden Werte der hierauf entfallenden Netzanschlusskostenbei-
träge, Baukostenzuschüsse und Sonderposten für Investitionszuschüsse ermittelt. 
Bei der Bestimmung des jähriichen Kapitalkostenabzugs werden Kapitalkosten aus 
Investitionen nach dem Basisjahr nicht berücksichtigt. Aus dem Basisjahrbezug 
folgt aber auch, dass bei der Fortschreibung der Kapitalkosten etwaige Verände-
rungen der Tagesneuwerte unberücksichtigt bleiben (vgl. Anlage 2a (zu § 6), Abs. 
4 Nr. 2 a.E. ARegV). 

Seite 22 von 55 



Dem Antrag des Netzbetreibers gern. § 34a Abs. 1 ARegV, geführt unter dem 
Aktenzeichen BKS-23/038-K, Ist stattzugeben, da die Voraussetzungen gern. 
§ 34a Abs. 2 ARegV vor1agen. Dementsprechend sind gern. § 34a Abs. 3 ARegV 
für die Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten Regulierungsperiode 
jährlich die Differenzen zwischen dem Kapitalkostenabzug nach§ 6 Abs. 3 ARegV 
und den Regelungen im § 34 Abs. 5 ARegV unter Beachtung der jährlichen 
Absenkungen gern. § 34a Abs. 3 S. 2 Nr. 1 bis 5 ARegV zu berücksichtigen. Die 
Regelungen des § 34 Abs. 5 ARegV sehen vor, dass für Kapitalkosten, die aus 
Investitionen In betriebsnotwendige Anlagengüter resultieren, die erstmals 
zwischen dem 0 1.01.2007 und dem 31 .12.2016 aktiviert wurden, kein 
Kapitalkostenabzug nach § 6 Abs. 3 ARegV stattfindet. Dies gilt auch für die hierauf 
entfallenden Baukostenzuschüsse, Netzanschlusskostenbeiträge und 
Sonderposten für Investitionszuschüsse {vgl. § 34 Abs. 5 S. 1 ARegV). Nach 
§ 34 Abs. 5 S. 2 ARegV gilt diesjedoch nicht für von der Bundesnetzagentur gemäß 
§ 23 Abs. 6, 7 ARegV genehmigte Investitionsmaßnahmen einschließlich des 
Ersatzanteils der genehmigten Investitionsmaßnahme (OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
01.07.2020 - Vl-3 Kart 783/19 M). 
Die Regelung des§ 34 Abs. 5 ARegV betrifft zunächst das Sachanlagevermögen, 
Grundstücke und immaterielle Vem,ögensgegenstände. Zudem werden in diesem 
Zeitraum entstandene Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbeiträge bei 
der Berechnung des Kapitalkostenabzugs nicht aufgelöst ( BGH, Beschl. v. 
07.12.2021 - EnVR 51/20, Rn. 12 ff.). Dasselbe gilt für Sonderposten für 
Investitionszuschüsse (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 7ff.). 
Anders verhält es sich indes mit Anlagen im Bau und geleisteten Anzahlungen auf 
immaterielle Vermögensgegenstände. Deren Kosten werden in den späteren 
Jahren der Regulierungsperiode über den Kapitalkostenaufschlag der 
Erlösobergrenze hinzugefügt, sodass es zu einer Doppelanerkennung käme, wenn 
sie vom Kapltalkostenabzug ausgenommen würden {siehe nunmehr auch § 34 
Abs. 5 S. 2 ARegV). Somit werden die Restwerte von Sachanlagevermögen, 
Grundstücken, immateriellen Vem,ögensgegenständen, Baukostenzuschüssen 

Seite 23 von 55 



und Netzanschlusskostenbeiträgen für die zwecke des Kapitalkostenabzugs als 
unveränderlich betrachtet. 

Nach Anlage 2a zur ARegV erfolgt die Ermittlung des Kapitalkostenabzugs eines 
Jahres der Regulierungsperiode anhand der folgenden Formel: 

KKabt = KK0 - KKt 

Die Ermittlung der Kapitalkosten im Basisjahr erfolgt auf der Grundlage des Be-
stands betriebsnotwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender 
Formel: 

KK0 = AB0 + EKZ0 + GewSt0 + FKZ0 

Die Ermittlung der fortgeführten Kapitalkosten im jeweiligen Jahr der Regulierungs-
periode erfolgt auf der Grundlage des fortgeführten Bestands betriebsnotwendiger 
Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender Formel: 

KKt =ABt + EKZt + GewStt + FKZr 

Bezugsgröße für die Ermittlung der Kapitalkosten sind demnach das Sachanlage-
vermögen und das immaterielle Vermögen einschließlich der Anlagen im Bau. An-
lagen im Bau werden im jeweiligen Jahrder Regulierungsperiode jedoch grundsätz-
lich mit Null angesetzt, da davon auszugehen ist, dass sie zu diesem Zeitpunkt nich1 
mehr als solche vorhanden sind, sondern durch Anlagengüter im Sachanlagever-
mögen ersetzt wurden. Soweit sich Anlagen im Bau, die im Basisjahr In der Bilanz 
vorhanden waren, in der vierten Regulierungsperiode noch immer im Bau befinden, 
sind sie im Rahmen des Kapitalkostenaufschlags erneut geltend zu machen (BGH, 
Beschl. V. 07.12.2021 - EnVR 6/21,). 

Die kalkulatorischen Abschreibungen werden gern.§ 6 StromNEV und die kalkula-
torischen Restwerte der Sachanlagen des betrlebsnotwendlgen Vermögens nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 3 StromNEVermittelt, wobei die Fremd- bzw. Eigenkapital-
quote des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewendet wird. Der Bewertungszeit-
punkt für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen zu Tagesneuwerten 

Seite 24 von 55 



ist das Jahr 2021. Die Bilanzwerte des übrigen betriebsnotwendigen Vermögens 
werden im Verhältnis der Bilanzwerte nach§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV und 
dem betriebsnotwendigen Vermögen nach § 7 Abs. 1 5. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV 
des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewandt. Die Werte der erhaltenen Baukos-
tenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten werden gern. § 7 Abs. 2 5. 2 Nr. 4 StromNEV 
ermittelt. Das übrige Abzugskapital wird im VerhäHnis des Abzugskapitals nach§ 7 
Abs. 2 S. 2 Nr. 1 bis 3 und 5 5tromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das verzinsliche Fremdkapital wird im Verhältnis des verzinslichen Fremd-
kapitals nach§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 5. 2 Nr. 1 bis 4 5tromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das betriebsnotwendige Eigenkapital wird nach§ 7 Abs. 1 5. 5 5tromNEV 
ermittett und nach§ 7 Abs. 3 5tromNEV aufgeteilt. 

Für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung werden die Zinss-
ätze aus dem Beschluss BK4-21/055 angewandt. 

Die Ermittlung der kalkulatorischen Gewerbesteuer erfolgt nach§ 8 5tromNEV. 

Der Fremdkapitalzinsaufwand gemäß§ 5 Abs. 2 5tromNEV ergibt sich als Produkt 
aus den Fremdkapitalzinsen des Jahres 2021 (Position 1.3., Anlage 2-1) und dem 
Verhältnis aus dem betriebsnotwendigen Vermögen des jeweiligen Jahres der vier-
ten Regulierungsperiode und dem betriebsnotwendigen Vennögen des Jahres 
2021. Unter Fremdkapitalzinsen werden dabei nicht nur Darlehenszinsen, sondern 
alle Zinsen und ähnlichen Aufwendungen gemäß§ 5 Abs. 2 5tromNEV verstanden 
(bspw. auch Zinszuführungen zu Rückstellungen, vgl. BGH. B eschl. v. 7.12.2021 -
EnVR 22/21, Rn. 41 ff.), da alle Arten von Zinsen aus Fremdkapital des Netzbetriebs 
resultieren und somit im wirtschaftlichen Ergebnis der Fremdfinanzierung von be-
triebsnotwendigem Vermögen dienen. 

Fremdkapitalzinsen werden ohne dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile an-
gesetzt. 

Seite 25 von 55 



Sollte sich bei einem Unternehmen z.B. wegen negativen Eigenkapitals rechnerisch 
ein negativer Kapitalkostenabzug ergeben, findet gemäß Anlage 2a Abs. 1 (zu§ 6 
ARegV) kein Abzug statt (vgl. auch BGH, Beschl. v. 25.04.2023, EnVR 35/21). 

Der Kapitalkostenabzug wird für den Netzbetreiber und ggf. für jeden Verpächter 
separat errechnet. Der Gesamtabzug ergibt sich aus der Addition aller Einzelab-
züge. 

Der Anlage 6 lassen sich die Auswirkungen des Kapitalkostenabzugs beim Netz-
betreiber ohne Berücksichtigung zukünftiger Kapitalkostenaufschläge während der 
vierten Regulierungsperiode entnehmen. 

3.3.2 Effi;zienzwertermlttlung nach§§ 12 bis 15 ARegV 

Ein wesentliches Element der Anreizregulierung ist die Bestimmung der Effizienz-
werte der Verteilernetzbetreiber nach Maßgabe der§§ 12 bis 15 ARegV. 

Die Ermittlung des individuellen Effizienzwertes erfolgt für alle Verteilemetzbetrei-
ber, die nicht am vereinfachten Verfahren nach § 24 ARegV teilnehmen, auf Grund-
lage des sich aus dem Effizienzvergleich nach§§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 
zu § 12 ARegV ergebenden Wertes. 

Die Bundesnetzagentur hat einen bundesweiten Effizienzvergleich mit dem Ziel 
durchgeführt, die untemehmensindivid uellen Effizienzwerte aller Vertellemetzbe-
trei ber zu bestimmen(§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Der Effizienzvergleich für Verteiler-
netzbetreiber wurde durch die Bundesnetzagentur unter Berücksichtigung der in 
Anlage 3 zu§ 12 ARegV genannten Vorgaben sowie nach Maßgabe des§ 12 Abs. 
2 bis 4a und der §§ 13 und 14 ARegV durchgeführt. Unter Verwendung der in An-
lage 3 zu§ 12 ARegV aufgeführten Methoden soll durch eine den Maßgaben des§ 
13 ARegV entsprechende Kombination von Vergleichsparametern die Versor-
gungsaufgabe des Netzbetreibers möglichst gut abgebildet werden. 

Ergeben sich künftig aufgrund rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidungen nach-
trägliche Änderungen des nach§ 6 ARegV ennittelten Ausgangsniveaus, so bleibt 

Seite 26 von 55 



der Effizienzvergleich von diesen nachträglichen Änderungen unberührt (§ 12 Abs. 
1 S. 3 ARegV). 

Das Ergebnis des Effizienzvergleichs zeigt dem Netzbetreiber seine relative Effizi-
enz im Vergleich zu allen anderen am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetrei-
bern. 

3.3.2.1 Methodik des Effi:r:ien:r:vergleichs 

Der bundesweite Effizienzvergleich wurde von der Bundesnetzagentur nach den 
methodischen Vorgaben der§§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 zu§ 12 ARegV 
durchgeführt. 

Die Bundesnetzagentur hat nach Durchführung der Kostentreiberanalyse ein soge-
nanntes Qdoppeltes duales Benchmarkingu (vgl. § 12 Abs. 4a ARegV) vorgenom-
men, in dem einerseits die Aufwandsparameter mit Standardisierung der Kapital-
kosten (Kosten nach§ 14 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV) und andererseit, 
die Aufwandsparameter ohne Standardisierung der Kapitalkosten (Kosten nach 
§ 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 ARegV}, jeweils zwei methodisch unterschiedlichen mathe-
matischen Effizienzanalysen (DEA und SFA) unterzogen wurden. Die nach § 13 
Abs. 3 ARegV ermittelten Vergleichsparameter blieben dabei jeweils unverändert. 

Die Robustheit des Effizienzvergleichs wird unter anderem durch die komplemen-
täre Nutzung der oben genannten Vergleichsmethoden gewähr1eistet. Es wurden 
somit insgesamt vier Einzelefflzienzanalysen durchgeführt. Zugunsten des Netzbe-
treibers wurde zudem davon ausgegangen, dass das beste Ergebnis der insgesamt 
vier Einzeleffizienzanalysen die Effizienz des Unternehmens abbildet (vgl.§ 12 Abs. 
3 und Abs. 4a S. 3 ARegV). 

Für Netzbetreiber, die im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen werden, gilt 
gemäß Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV ein Effizienzwert von 100 %, für alle anderen 
Netzbetreiber ein entsprechend niedrigerer Wert. 

Es wurde eine Ausreißeranalyse durchgeführt. Ausreißer mit einer besonders ho-
hen Effizienz erhielten den Höchsteffizienzwert von 100 % (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 

Seite 27 von SS 



ARegV). Ausreißer mit einer niedrigen Effizienz von unter 60 % erhielten einen Min-
desteffizienzwert von 60 %. (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV i.V.m. § 12 Abs. 4 S. 1 
ARegV). 

Die Ermittlung der Effizienzwerte erfolgte unter Einbeziehung aller Netzebenen des 
Netzbetreibers. Es erfolgte keine Ermittlung von Teileffizienzen für die einzelnen 
Netzebenen (Anlage 3 Nr. 3 zu § 12 ARegV). 

Die Bundesnetzagentur hat mit der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment 
Analysis - DEA) und der stochastischen Effizienzgrenzenanalyse (Stochastic Fron-
tier Analysis - SFA) zwei wissenschaftlich anerkannte Methoden zur Durchführung 
eines Effizienzvergleiches verwendet (Anlage 3 Nr. 1 zu§ 12 ARegV), die den Stand 
der Wissenschaft abbilden. In beiden Analysemethoden orientieren sich alle Unter-
nehmen an den - nach Anwendung der Ausreißeranalysen - effizjenten Unterneh-
men (sogenannte Frontieruntemehmen in der DEA) bzw. an den efflZienten Kosten 
(in der SFA). 

Die Regelung der Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV, nach der die Effizienzgrenze von 
den Netzbetreibern mit dem besten Verhältnis zwischen netzwirtschaftlicher Leis-
tungserbringung und Aufwand gebildet wird, verstößt nicht gegen§ 21a Abs. 5 S. 4 
EnWG. Durch die Anwendung des 11 best-of-four" gemäß§ 12 Abs. 3 und 4a ARegV 
wird in besonderer Weise die Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der Effizienzvor-
gabe sichergestellt. Darüber hinaus wird neben derökonometrischen Ausreißerana-
lyse, die der Eliminierung von außergeYKihnlichen Datensätzen dient, eine äußerst 
großzügige Ausreißerbestimmung über eine Dominanz- und Supereffizienzanalyse 
nach Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV vorgenommen. 

Die Zumutbarkeit, Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der individuellen Effizienzvor-
gaben(§ 21a Abs. 1 S. 5 EnWG) wird dadurch gewährleistet, dass den Netzbetrei-
bem ein angemessener mehrjähriger Zeitraum zur Erreichung der Effizienzgrenze 
eingeräumt wird. Zudem kommt gern. § 12 Abs. 4 S. 1 ARegV ein Mindesteffizienz-
wert i.H.v. 60 % zur Anwendung. Nach§ 15 Abs. 1 ARegV sind strukturelle Beson-
derheiten der Netzbetreiber gegebenenfalls gesondert zu berücksichtigen. Soweit 
notwendig, wird darüber hinaus in Ausnahmefällen eine individuelle Anpassung der 

Seite 28 von 55 



Effizienzvorgaben des jeweiligen Netzbetreibers durch Einräumung eines längeren 
Zeitraums zum Abbau der ermittelten Ineffizienzen erfolgen (§ 16 Abs. 2 ARegV). 
Diese aus dem Verhältnismäßigkeitsprinzip resultierenden Erleichterungen ändern 
nichts an dem gesetzlich vorgegebenen Effizienzmaßstab, der sich nach den im 
Effizienzvergleich ermittelten effizienten Unternehmen bestimmt (BR-Drs. 417/07 S. 
54). 

Die DEA ist eine nicht-parametrische, deterministische Methode, in der die optima-
len Kombinationen von Kosten {Input) und Versorgungsaufgabe (Output) aus einer 
Linearkombination der Vergleichsparameter Individuell bestimmt werden, ohne ei-
nen funktionalen Zusammenhang zwischen Kosten und Versorgungsaufgabe zu 
unterstellen. Die Bestimmung der Effizienzgrenze erfolgt aus den Daten aller Ver-
teilernetzbetreiber. Die individuelle Effizienz des Netzbetreibers wird aus der relati-
ven Position des einzelnen Unternehmens gegenüber der gefundenen Effizienz-
grenze ermittelt. Dabei liegt das Unternehmen näher am efflZienten Rand, welches 
die höchste Relation aus gewichteten Vergleichsparametern und Kosten erzielt. Bei 
Durchführung der DEA sind konstante Skalenerträge (constant retums to scale -
crs) zu unterstellen (§ 12 Abs. 1 Anlage 3 Nr. 4 ARegV). Der Effizienzmaßstab leitet 
sich aus den übermittelten Daten aller in den Effizienzvergleich einbezogenen Netz-
betreiber ab und bildet bildlich gesprochen eine effiziente mehrdimensionale Hülle. 
Die zu 100 % effizienten Unternehmen befinden sich auf dieser Hülle. Für die übri-
gen Unternehmen errechnet sich ihr Effizienzwert aus dem relativen Abstand zu 
dieser effizienten Hülle (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 46). 

Die SFA ist eine parametrische, stochastische Methode, die einen funktionalen Zu-
sammenhang zwischen Aufwand und Leistung in Fonn einer Kostenfunktion unter-
stellt. Dabei werden die Abweichungen zwischen den tatsächlichen und den regres-
sionsanalytisch geschätzten Kosten in einen symmetrisch verteilten Störterm und 
eine positiv verteilte Restkomponente zerlegt. Die Restkomponente ist Ausdruck 
von Ineffizienz. Es wird somit von einer schiefen Verteilung der Restkomponente 
ausgegangen. Die Effizienzgrenze wird durch eine Funktion, welche die effizienten 
Kosten in Abhängigkeit der Vergleichsparameter abbildet, geschätzt. Mittels einer 
Regressionsanalyse wird in der SFA ein statistischer Zusammenhang zwischen 

Seite 29 von 55 



Kosten und Kostentreibern {Vergleichsparametern) identifiziert und die Stärke die-
ses Zusammenhangs ermittelt (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 47). 

Die Anreizregulierungsverordnung sieht vor, dass die Unternehmen, die als die re-
lativ effizientesten Netzbetreiber ermittelt worden sind, einen Effizienzwert von 
100 % erhalten müssen. Selbst wenn aus methodischen Gründen in der SFA die 
rechnerische Erreichbarkeit eines Effizienzwert.es von 100% für den effizientesten 
Netzbetreiber ausgeschlossen ist, kann -entsprechend der Entscheidung des Bun-
desgerichtshofs - ein Wert von 100 % für die relativ effizientesten Unternehmen 
auch auf andere Weise - etwa durch Zuschläge oder Anhebung des Niveaus - fest-
gesetzt werden (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71 ). Laut der Recht-
sprechung des Bundesgerichtshofes folgt aus der normativen Vorgabe, dass in bei-
den Methoden die Unternehmen, die als die relativ effizientesten ermittelt worden 
sind, einen Effizienzwert von 100 % erhalten müssen (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 70). Unter Berücksichtigung des vorgenannten Beschlusses des 
BGH hat die Bundesnetzagentur eine Anhebung des Gesamtniveaus auf Basisei-
nes Skalierungsfaktors vorgenommen. Der Effizienzwert des effizientesten Netzbe-
treibers (exklusive Ausreißer) in den beiden jeweiligen SFA-Efftzienzanalysen 
{Totex und sTotex) wird als Skalierungsfaktor angesetzt. Alle individuellen Effizienz-
werte werden durch diesen Skalierungsfaktor dividiert. 

Gemäß der Rechtsprechung des BGH (Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71) 
muss das relativ effizienteste Unternehmen einen Wert von 100 % erreichen kön-
nen. Auf welche andere Weise dies geschieht, etwa durch ZUschläge oder durch 
die Anhebung des Niveaus, steht im pflichtgemäßen Ermessen der Bundesnetza-
gentur. Die Bundesnetzagentur hat ihr Ermessen dahingehend ausgeübt, eine pro-
zentuale Hochskalierung durchzuführen. Die angewandte Methode ist geeignet, er-
forder1ich und angemessen, um für die relativ effizientesten Unternehmen einen Ef-
fizienzwert von 100 % anzusetzen und zug1eich insgesamt einen sachgerechten 
Aufschlag zu ermitteln. 

Die seitens der Bundesnetzagentur gewählte Methode zur Hochskalierung stellt si-
cher, dass die Niveauanhebung aller Netzbetreiber in Bezug auf ihren individuellen 

Seite 30 von 55 



Effizienzwert prozentual einheitlich erfolgt, da auch der Effizienzvergleich an sich 
einen relativen Vergleich darstellt. Neben dem individuellen Effizienzwert soll der 
Effizienzvergleich auch den relativen Abstand der Unternehmen zueinander darstel-
len. Durch die gewählte Vorgehensweise bleibt das Gefüge der Netzbetreiber un-
tereinander - sowohl Im Hinblick auf die Reihenfolge als auch im Hinblick auf den 
relativen Abstand zum besten Netzbetreiber - unverändert. 

Auch ist der theoretische Wertebereich bei der prozentualen Hochskalierung von 0 
% - 100 % weiterhin gegeben. Mit einem absoluten Aufschlag würde der theoreti-
sche Wertebereich am unteren Rand methodisch abgeschnitten, was aus Sicht der 
Beschlusskammer genauso falsch wäre, wie der durch den BGH kritisierte metho-
dische Ausschluss von 100% in der SFA. 

Ein einzelner Zuschlag auf den relativ höchsten Effizienzwert auf 100 % würde eine 
Ungleichbehandlung aller weiteren Netzbetreiber bedeuten. Ferner ist ein allgemei-
ner Zuschlag für alle Netzbetreiber In gleicher Höhe ebenfalls abzulehnen·, da Inef-
fizientere Netzbetreiber hierdurch überproportional profitieren würden. 

Die in den Stellungnahmen geforderte Vorgehensweise zur absoluten Hochskalie-
rung erfüllt die vorstehenden Kriterien aus Sicht der Beschlusskammer nicht. 

3.3.2.2 Datengrundlage des Effizienzvergleichs und Korrek-
ttuen von Parametern für den Effizienzvergleich 

Im Effizienzvergleich hat die Regulierungsbehörde gemäß § 13 Abs. 1 ARegV Auf-
wandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen. Insgesamt wurden 
Daten von 194 Verteilemetzbetreibern in den Effizienzvergleich einbezogen. 

Die Durchführung des Effizienzvergleichs erfordert einerseits eine valide Daten-
grundlage, die im Wege einer umfangreichen und komplexen Sammlung von Daten 
der beteiligten Netzbetreiber zunächst geschaffen werden muss. Wie vom Bundes-
gerichtshof bestätigt, ist die Bundesnetzagentur dabei mangels direkten eigenen 
Zugriffs auf diese Daten notwendig auf die (fehlerfreie) Zuarbeit der Netzbetreiber 
angewiesen; eine Kontrolle der erhaltenen Informationen ist ihr lediglich im Wege 
einer Plausibilisierung möglich. Dies hat zur Folge, dass die Regulierungsbehörde 

Seite 31 von 55 



eine objektiv vollständig korrekte Datengrundlage selbst nicht schaffen kann. Zu-
gleich gibt § 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV vor, dass die Durchführung des Effizienzver-
gleichs einschließlich der vorgeschalteten - ebenfalls aufwändigen - Modellierung 
in einem begrenzten Zeitfenster, nämlich nach dem Basisjahr und vor Beginn der 
Regulierungsperiode, durchzuführen Ist. Die Regulierungsbehörde muss also sys-
tembedingt eine Abwägung zwischen dem Zeitfaktor und der Richtigkeit der Daten-
grundlage treffen. Dabei stehen ihr - wie auch bei anderen Entscheidungen über 
die Umsetzung der in den§§ 12 ff. ARegVenthaltenen Vorgaben - erhebliche Spiel-
räume zu (vgl. BGH, Beschl. v. 22.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 18). Im Vorfeld der 
Konsultation am 21.09.2023 erfolgte eine Veröffentlichung der Aufwands- und 
Strukturparameter am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetreiber auf der Inter-
netseite der Bundesnetzagentur. In dieser Veröffentlichung waren die Kostendaten 
von 10 Netzbetreibem nicht enthalten, da diese nicht final voriagen. 

Die Veröffentlichung diente als Unterstützung der umfassenden Sachdiskussion mit 
den berührten Wirtschaftskreisen bei der dem Effizienzvergleich zugrundeliegenden 
Modellfindung bzw. Auswahl der Vergleichsparameter im Rahmen der Kostentrei-
beranalyse. 

Der Effizienzvergleich wurde mit den Aufwands- und Strukturparametern durchge-
führt, die dem Datenbestand zum 13.11.2023 für die Strukturparameter und für die 
Aufwandsparameter entsprechen. welcher dem Gutachterkonsortium zur Modellbe-
stimmung übermittelt wurde. Die Beschlusskammer hat in keinem Fall Korrektumn 
am Datenbestand für die gesamthafte Modellbestimmung oder für die daran an-
schließende Berechnung von individuellen Effizienzwerten berücksichtigt. 

In Ausübung des Regulierungsermessens, welches der Bundesnetzagentur bei der 
äußerst komplexen Durchführung eines verfahrensübergreifenden und bundeswei-
ten Effizienzvergleichs zusteht, ist die Behörde nach Erhebung und Plausibilisierung 
der Strukturdaten sowie der Bestimmung der Aufwandsparameter gehalten, den 
Prozess zur ModelHindung basierend auf ebendiesen Daten einzuleiten. Hierbei 
wurde den Netzbetreibern im Vorfeld mit entsprechenden Mitteilungen und Daten-
quittungen eine hinreichende .Möglichkeit gewährt, korrekte Strukturparameter zu 

Seite 32 von SS 



melden sowie sich zu den von der Bundesnetzagentur berechneten Vergleichspa-
rametern und ennlttelten Aufwandsparametern zu äußern und etwaige Fehler zu 
konigieren. Die Beschlusskammer konnte davon ausgehen, dass die Unternehmen 
angesichts der vierten Durchführung des E'fflzlenzverglelchs Strom bzw. des - unter 
Einbezug des Effizienzvergleichs Gas - achten Effizienzvergleichsverfahrens ein 
Grundverständnis von den Abläufen und der Bedeutung der Datenqualität haben. 
Ein solches Vorgehen hat auch der Bundesgerichtshof bestätigt. Zum Effizienzver-
gleich Gas hat der Bundesgerichtshof bestätigt. dass die Bundesnetzagentur den 
bis zu einem bestimmten Stichtag erhobenen Datenbestand als im Wesentlichen 
richtig und vollständig erachten konnte, da die Netzbetreiber im Vorfeld hinreichend 
Gelegenheit hatten, ihre eigenen Angaben zu überprüfen und gegebenenfalls zu 
ändern, und die Regulierungsbehörde selbst ebenfalls umfangreiche Kontrollen in 
Form von Plausibilitätsprüfungen durchgeführt hatte (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 21 ). 

Daher sind die Netzbetreiber mit Einwendungen zu den für sie jeweils herangezo-
genen Vergleichsparametern jedenfalls nach dem Abschluss der Anhörung zum Ef-
fizienzvergleich ausgeschlossen. Ein Ausschluss ließe sich bereits mit Ablauf der 
Rückmeldefristen in den entsprechenden Datenquittungen und dem damit verbun-
denen formalen Abschluss der Datenerhebung rechtfertigen. Dies wurde auch vom 
Bundesgerichtshof bestätigt. Netzbetreiber müssten sich im Interesse der Einheit-
lichkeit der Datengrundlage an ihren eigenen Angaben grundsätzlich festhalten las-
~en, da es mit dem methodischen Ansatz des Effizienzvergleichsverfahrens nicht 
vereinbar wäre, wenn ein Netzbetreiber die von ihm eingegebenen Daten nach 
Durchführung des Effizienzvergleichs ohne weiteres korrigieren könnte (BGH, Be-
schl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 17 unter Verweis auf BGH, Beschl. v. 
21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 122f.). 

Die Beschlusskammer hat die einzelnen Datenänderungen geprüft und dabei etwa-
ige Auswirkungen auf die gesamthafte Modellbestimmung und Eff12ienzwertberech-
nung erörtert. Da es sich um punktuelle. nicht gravierende Datenänderungen han-
delt, ergeben sich hieraus keine Anhaltspunkte dafür, dass neue Fristen für Daten-
meldungen gesetzt werden und der Effizienzvergleich erneut durchgeführt werden 

Seite 33 von 55 



müsste. Denn fehlerhafte Einzeldaten können sich im Prozess des Efflzlenzver-
gleichs immer einstellen und wirken sich angesichts der Breite der Datengrundlage 
in der Regel nicht in nennenswertem Umfang auf das Ergebnis aus (vgl. BGH, Be-
schl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 85). 

Darüber hinaus ist auch ein für einen einzelnen Netzbetreiber ermittelter Effizienz-
wert nicht schon dann fehlerhaft, wenn er auf fehlerhaften Angaben des Netzbetrei-
bers selbst zu den für den Effizienzvergleich relevanten Parametern beruht (BGH, 
Beschl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 122). Im Umkehrschluss muss dies erst 
Recht gelten, wenn es sich nicht um Fehlangaben des Netzbetreibers selbst han-
delt, sondern lediglich ein Dritter Netzbetreiber Fehlangaben geleistet hat. 

Es bestehen schließlich keine Anhaltspunkte dafür, dass sich die Datengrundlage 
insgesamt als untauglich für die Durchführung eines Effizienzvergleichs erwiesen 
hat. Im Gegenteil sprechen die nur minimalen, geltend gemachten Änderungen bei 
den Aufwands- und Strukturparametern vor dem Hintergrund der Größe des übrigen 
Datensatzes für eine hinreichend genaue Datengrundlage. Vor1iegend ist auch 
keine Fallkonstellation gegeben, in der sich die Fehlmeldung von Strukturparame-
tern eines Netzbetreibers erheblich auf die Effizienzwerte zu Gum:iten des betroffe-
nen Netzbetreibers selbst oder zu Lasten anderer Netzbetreiber auswirkt und des-
wegen eine andere Betrachtungsweise geboten sein könnte. Die Regulierungsbe-
hörde handelt nicht ermessensfehlerhaft, wenn sie einen Netzbetreiber nach Ab-
schluss der Datenerhebung und Anhörung zur Ausgestaltung des Effizienzver-
gleichsmodells an einem schuldhaft unrichtig gemeldeten Strukturparameter fest-
halte, sofern eine Berücksichtigung der Korrektur der fehlerhaften Angabe im kom-
plexen System des Effizienzvergleichs zu Verfahrensverzögerungen und weiteren 
Verfahrensrisiken führen würde und keine unzumutbare Härte für den Netzbetreiber 
gegeben sei (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 19 ff.). 

Da die erhobenen Daten die Grundlage sowohl für die Modellierung des Effizienz-
vergleichs als auch für die Berechnung der individuellen Effizienzwerte der Netzbe-
treiber bilden, sind einerseits ihre Vollständigkeit und Korrektheit von zentraler Be-

Seite 34 von 55 



deutung; andererseits muss die Bundesnetzagentur, die auf entsprechend vollstän-
dige und korrekte Datenlieferungen durch die Netzbetreiber angewiesen ist, nach 
§ 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV den Effizienzvergleich insgesamt in einem bestimmten 
Zeitrahmen - 11vor Beginn der Regulierungsperiode" - durchführen und kann nicht-
zeitlich unbegrenzt Datenänderungen berücksichtigen. Wie dieses Spannungsver-
hältnis aufzulösen ist, hängt wesentlich von den konkreten Umständen ab und wird 
daher von der Anreizregulierungsverordnung nicht vorgegeben. Insoweit steht der 
Bundesnetzagentur ein Entscheidungsspielraum zu (BGH, Beschl. v. 22.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 12). 

Durch die umfassende Plausibilisierung der Strukturdaten erfolgte zudem ein Ver-
fahrensschritt, der von Rechts wegen nicht zwingend ist und eine Datenqualität so-
gar über dem erforderlichen Maß gewährleistet. So ist ein System zur Sanktionie--
rung unzutreffender Angaben oder eine umfassende Überprüfung der Angaben 
durch die Bundesnetzagentur oder durch Dritte in der Anreizregulierungsverord-
nung an sich nicht vorgesehen (vgl. BGH, Beschl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 
84). 

3.3.2.2.1. Aufwandsparameter nach § 14 ARegV 

Als Aufwandsparameter im Sinne des§ 13 Abs. 2 ARegV werden die nach§ 14 
ARegV ennittelten Kosten angesetzt. Dabei wird zwischen den Aufwandsparame-
tern mit und ohne Standardisierung der Kapitalkosten unterschieden. 

3.3.2.2.2. Überteitungsrechnung nach§ 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 
ARegV 

Nach der Ermittlung der Gesamtkosten erfordert§ 14 Abs. 1 Nr. 1 ARegV im Rah-
men des Efflzlenzverglelchs die Überleitung der Kostenwerte nach § 6 Abs. 1 
ARegV zu den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 2 
ARegV. In der Anlage 2-7 sind die Aufwandsparameter inklusive der vorgenomme-
nen Umbuchungen und etwaiger Korrekturen der Regulierungsbehörde dargestellt. 

Seite 35 von 55 



3.3.2.2.3. Vergleichbarkeltsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 
und Abs. 2 ARegV 

Die Kapitalkosten sollen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 ARegV zur Durchführung des 
Effizienzvergleichs so bestimmt werden. dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge-
währleistet ist und Verzerrungen ausgeschlossen werden, wie sie Insbesondere 
durch unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivie-
rungspraktiken entstehen können. Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Ka-
pitalkosten ist gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeits-
rechnung zur Ermittlung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. 

Die Kapltalkosten umfassen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3, 3. HS. ARegV die Fremdka-
pitalzinsen gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge-
mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 
StromNEV. Die Bestimmung der Kapltalkosten für den Netzbetreiber nach Durch-
führung der Vergleichbarkeitsrechnung ist in der Anlage Aufwandsparameter und 
der dazugehörigen Anlagen 2-8 dargestellt. 

3.3.2.3 Vergleichsparameter nach§ 13 ARegV 

Die Ermittlung der Vergleichsparameter erfolgt nach Maßgabe des § 13 ARegV. 
Vergleichsparameter im Sinne des § 13 Abs. 1 ARegV sind gemäß § 13 Abs. 3 S. 1 
ARegV Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und der Gebietseigen-
schaften, insbesondere die geografischen, geologischen oder topografischen Merk-
male und strukturellen Besonderheiten der Versorgungsaufgabe auf Grunddemo-
grafischen Wandels des versorgten Gebietes. 

Die Parameter müssen gemäß § 13 Abs. 3 S. 2 ARegV geeignet sein, die Belast-
barkeit des Effizienzvergleichs zu stützen. Heranzuziehen sind somit Vergleichspa-
rameter, die einen signifikanten Einfluss auf die Kostenentwicklung haben. Dies ist 
gemäß § 13 Abs. 3 S. 3 ARegV insbesondere dann anzunehmen, wenn sie messbar 
oder mengenmäßig erfassbar, nicht durch Entscheidungen des Netzbetreibers be-
stimmbar, nicht in ihrer Wirkung ganz oder teilweise wiederholend sind und insbe-
sondere nicht bereits durch andere Parameter abgebildet werden. 

Seite 36 von 55 



Vergleichsparameter können insbesondere sein 

1. die Anzahl der Anschlusspunkte oder der Zählpunkte in Stromversor-
gungsnetzen und der Ausspeisepunkte oder der Messstellen in Gas-
versorgungsnetzen, 

2. die Fläche des versorgten Gebietes, 

3. die Leitungslänge, 

4. die Jahresarbeit, 

5. die zeitgleiche Jahreshöchstlast, 

6. die dezentralen Erzeugungsanlagen in Stromversorgungsnetzen, ins-
besondere die Anzahl und Leistung von Anlagen zur Erzeugung von 
Strom aus Wind- und solarer Strahlungsenergie oder 

7. die Maßnahmen, die der volkswirtschaftlich effizienten Einbindung von 
dezentralen Erzeugungsanlagen, insbesondere von dezentralen Anla-
gen zur Erzeugung von Elektrizität aus Windanlagen an Land und so-
larer Strahlungsenergie dienen. 

Bei der Bestimmung von Parametern zur Beschreibung geografischer, geologischer 
oder topografischer Merkmale und struktureller Besonderheiten der Versorgungs-
aufgabe auf Grund demografischen Wandels des versorgten Gebietes können ge-
mäß§ 13 Abs. 3 S. 5 ARegV flächenbezogene Durchschnittswerte gebildet werden. 

Die Vergleichsparameter können gemäß § 13 Abs. 3 S. 6 ARegV bezogen auf die 
verschiedenen Netzebenen von Stromversorgungsnetzen verwendet werden; ein 
Vergleich einzelner Netzebenen findet dabei nicht statt. 

Die Auswahl der Vergleichsparameter hat gemäß § 13 Abs. 3 S. 7 ARegV mit quali-
tativen, analytischen oder statistischen Methoden zu erfolgen, die dem Stand der 
Wissenschaft entsprechen. Auf Basis der vorliegenden Daten wurden mittels wis-
senschaftlich anerkannter analytischer und statistischer Methoden, die geeignet 

Seite 37 von 55 



sind die Bedeutung der Parameter empirisch zu belegen, die Vergleichsparameter 
aus den analysierten möglichen Vergleichsparametern ausgewählt. Durch die Aus-
wahl der Vergleichsparameter soll gemäß § 13 Abs. 3 S. 8 ARegV die strukturelle 
Vergleichbarkeit möglichst weitgehend gewährleistet sein. Dabei sind gemäß§ 13 
Abs. 3 S. 9 ARegV die Unterschiede zwischen Strom- und Gasversorgungsnetzen 
zu berücksichtigen, insbesondere der unterschiedliche Erschließungs- und An-
schlussgrad von Stromversorgungsnetzen. 

Die ausgewählten Vergleichsparameter werden für beide unter 3.3.2 .1 dargestellten 
Methoden gleich verwendet. Eine getrennte Vergleichsparameterauswahl, wie sie 
tellwelse In den Stellungnahmen zur Konsultation gefordert wurde, entspricht nicht 
der Systematik der ARegV. Diese beschreibt in § 13 ARegV die Auswahl und Bil-
dung der Parameter unabhängig von den in Anlage 3 zu§ 12 ARegV beschriebenen 
Methoden. Dies war in den vergangenen Regulierungsperioden insbesondere vor 
dem Hintergrund der Pflichtparameter auch nicht möglich. Eine explizite Änderung 
des Vorgehens ist aus dem Verordnungstext sowie aus den Verordnungsbegrün-
dungen nicht ersichtlich. 

Vor der Auswahl der Vergleichsparameter wurden gemäß§ 13 Abs. 3 S. 10 ARegV 
Vertreter der berührten Wirtschaftskreise und der Verbraucher rechtzeitig gehört. 

Die Bundesnetzagentur hat folgende Vergleichsparameter in den Effizienzvergleich 
einbezogen: 

• Stromkreislänge Kabel HoeS und HS 

• Stromkreislänge Freileitung HoeS und HS 

• Netzlänge MS und NS ((Kabel+ Freileitung inkl. Hausanschlussleitun-
gen und Straßenbeleuchtung) 

• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS 

• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS 

Seite 38 von 55 



• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen HoeS, 
HoeS/HS, HS und HS/MS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen MS und 
MS/NS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebene NS 

• Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen 

Im Folgenden werden die verwendeten Vergleichsparameter erläutert: 

Die Vergleichsparameter „Stromkreislänge Kabel HoeS und HS", .,Stromkreislänge 
Freileitung HoeS und HS", ,.Netzlänge MS und NS" dienen der nach Spannungs-
ebenen disaggregierten Abbildung der Netzlängen. Auf der HoeS bzw. HS-Ebene 
wird zudem zwischen Erdkabeln und Freileitungen unterschieden, weiterhin werden 
auf der MS- und NS-Ebene die Leitungslängen von Hausanschlüssen und Straßen-
beleuchtung berücksichtigt. Hierdurch wird die Dienstleistungsdimension (insb. er-
forderliche Netzlängen zum Anschluss der Endkunden) abgebildet. 

Die Parameter „Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HSJMS" und „Tatsächli-
che zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS" dienen der disaggregierten Abbildung der 
Kapazitätserfordernisse auf den Umspannebenen HS/MS und MS/NS. 

Die installierte Erzeugungsleistung der Netz- und Umspannebenen HoeS, 
HoeS/HS, HS und HS/MS, der Netz- und Umspannebenen MS, MS/NS sowie der 
Netzebene NS dienen der Abbildung der Kapazitätsdimension, insbesondere auch 
unter Berücksichtigung der Kosten im Zusammenhang mit dem Zubau emeuerbarer 
Energien. 

Mit dem Parameter .Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen" wird 
die Dienstleistungsdimension in Form von Kosten je gemessener Messstelle {selbst 
abgelesen und durch Dritte abgelesen) abgebildet. Gleichzeitig erfolgt im Zusam-
menhang mit den verwendeten Netzlängen eine Abbildung der Granularität der Ver-
sorgungsaufgabe. 

Seite 39 von 55 



Eine Übersicht der den Vergleichsparametern zu Grunde liegenden Werte des Netz-
betreibers findet sich In Anlage 3. Die Beschreibung bzw. Definition der einzelnen 
Parameter und der Ermittlung des Effizienzvergleichs findet sich in Anlage 4. Die 
untemehmensindividuellen Effizienzwerte finden sich in Anlage 5. 

3.3.2.4 Ausreißeranalyse und Netzbetreiber ohne Konzessi-
onsgebiet 

Die Bundesnetzagentur hat für die parametrische (SFA) und für die nicht-paramet-
rische (DEA) Methode Analysen bzw. statistische Tests zur Identifikation von extre-
men Effizienzwerten (Ausreißern) durchgeführt, die dem Stand der Wissenschaft 
entsprechen (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV). Für Ausreißer mit besonders hoher 
Effizienz wurde ein Effizienzwert von 100 % festgesetzt (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 
ARegV). Ausreißer mit einer Effizienz unter 60 % erhielten einen Mindesteffizienz-
wert von 60 % (§ 12 Abs. 4 S. 1 ARegV). 

Bei der nicht-parametrischen Methode (DEA) gilt ein Wert als Ausreißer, wenn er 
für einen überwiegenden Teil des Datensatzes als Effizienzmaßstab gelten würde 
(Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV). Dies bedeutet, dass diejenigen Unternehmen aus 
dem Datensatz entfernt werden, die - bei Gültigkeit des ennittetten Effizienzver-
gleichsmodells - für mindestens die Hälfte der Unternehmen im Datensatz den Ef-
fizienzmaßstab bilden. Mit dieser Vorgehensweise wird sichergestellt, dass ein ein-
zelner Netzbetreiber keinen unnatürlich großen Einfluss auf die Effizienz eines an-
deren Netzbetreibers hat (Domlnanzanalyse). Die Netzbetreiber, die den kritischen 
Wert nach Anlage 3 Nr. 5. Zu§ 12 ARegV überschreiten, werden aus dem Daten-
satz entfernt. Ergänzend wurde eine Analyse der Supereffizienzwerte durchgeführt. 
Dabei waren diejenigen Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen, deren Effizi-
enzwerte den oberen Quartilswert um mehr als den 1,5-fachen Quartilsabstand 
übersteigen. Der Quartilsabstand ist dabei definiert als die Spannweite der zentra-
len 50 % eines Datensatzes (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). 

Bel der Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandspa-
rameter wurden 4 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. Bei der 

Seite 4D von 55 



Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwa ndspara-
meter wurden 5 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. 

Bei der parametrischen Methode (SFA) gilt ein Wert dann als Ausreißer, wenn er 
die Lage der ermittelten Regressionsgerade zu einem erhE:1blichen Maß beeinflusst 
(Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV). Zur Ermittlung des erheblichen Einflusses wurden 
statistische Tests durchgeführt, mit denen ein numerischer Wert für den Einfluss 
ermittelt wurde. Liegt der ermittelte Wert über einem methodisch angemessenen 
krttlschen Wert, so Ist der Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen. Als Testver-
fahren kamen Cooks distance, DFBE-TAS, DFFITS, covariance ratio und Robuste 
Regression in Frage (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV). Es wurden 10 Unternehmen 
unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandsparameter und 11 Unternehmen 
unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandsparameter als Ausreißer 
Identifiziert. Die im Rahmen der Konsultation vorgeschlagenen Velfahren zur Be-
stimmung von Ausreißern, deren Anwendung sich nicht direkt aus Anlage 3 Nr. 5 
zu § 12 ARegV ergibt, kamen nicht zur Anwendung. Die Anwendung dieser Metho-
den wurde aufgrund der Anmerkungen im Konsultationsvelfahren untersucht. Im 
Ergebnis hlelten diese Methoden insbesondere der Anforderung, dem aktuellen 
Stand der Wissenschaft zu entsprechen. nicht Stand. 

Die in der Anreizregulierungsverordnung vorgegebenen Methoden bergen laut Bun-
desgerichtshof das Risiko, dass Netzbetreiber nicht allein aufgrund ihrer unterneh-
merischen Leistung als effizient eingestuft werden, sondern vielmehr aufgrund ihrer 
besonderen Netzstruktur (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 27 ff.). 
Insofern die Ausreißeranalyse solch strukturelle Unterschiede, beispielsweise Netz-
betreiber ohne Konzessionsgebiet, nicht bereits ausschließt, ist eine besondere 
Prüfung vorzunehmen. In der DEA wurden drei von fünf Netzbetreibern ohne Kon-
zessionsgebiet als Ausreißer identifiziert. Diese bilden daher für die übrigen Netz-
betreiber keinen Effizienzmaßstab. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet liegt 
in der DEA nicht aufder Effizienzgrenze. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet 
stellt ein Peer-Unternehmen dar und bildet damit die Effizienzgrenze in einer Di-
mension. Die Bundesnetzagentur hat den Einfluss dieses Netzbetreibers umfas-

Seite 41 von 55 



send untersucht. Der Einfluss liegt nicht um ein Vielfaches über dem durchschnittli-
chen Einfluss und der relative Abstand zu den weiteren Netzbetreibern, welche 
diese Dimension ebenfalls belegen, ist vergleichsweise gering. Die Bundesnetza-
gentur sieht daher nicht nur keine strukturelle Bevorzugung der Netzbetreiber ohne 
Konzessionsgebiet im Rahmen der DEA, sondern auch keine Benachteiligung der 
übrigen Verteilemetzbetrelber. Im Rahmen der SFAwurden alle Netzbetreiber ohne 
Konzessionsgebiet als Ausreißer Identifiziert und haben daher keinen Einfluss auf 
die Effizienzgrenze. 

Weitere Gruppen von Netzbetreibern mit strukturellen Besonderheiten wurden nicht 
identifiziert. 

Die Ergebnisse der Ausreißeranalyse werden in Anlage 4 dargestellt. 

3.3.2.5 Gutachten 

Zu der konkreten Ausgestaltung des Effizienzvergleichs einschließlich einer einge-
henden Stellungnahme zu den Einwänden der Netzbetreiber wird auf das im Inter-
net als Anlage 4 veröffentlichte Gutachten· des Gutachterkonsortlums Swlss Econo-
mics SE AG, SUMICSID Group SPRL und des IAEW verwiesen (http://www.bun-
desnetzagentur.de, unter den Menüpunkten: ► Elektrizität und Gas ► Netzentgelte 
► Stromnetzbetreiber ► Effizienzvergleich VNB. Die Beschlusskammer macht sich 
die Inhalte des Gutachtens vollständig zu Eigen. Das Gutachten ist Bestandteil die-
ses Beschlusses. 

3.3.3 Effizienzwert des Netzbetreibers 

Die Ermittlung des untemehmensindividuellen EfflZienzwertes erfolgt auf Grundlage 
der§§ 12 bis 15 ARegV (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Ein Aufschlag auf den sich aus 
der Effizienzanalyse ergebenden Effizienzwert Ist nach Maßgabe des§ 15 Abs. 1 
ARegV grundsätzlich möglich. 

Der sich aus den Effizienzvergleichen ergebende Effizienzwert des Netzbetreibers 
ist als Anteil der Gesamtkosten nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren 

Seite 42 von 55 



Kostenanteile in Prozent auszuweisen (§ 12 Abs. 2 ARegV). Die für den Netzbetrei-
ber in den durchgeführten Effizienzvergleichen ermittelten individuellen Effizienz-
werte ergeben sich aus Anlage 5. 

3.4 Ennlttlung der nicht abgebauten beeinflussbaren 
Kostenanteile nach§ 11 Abs. 4 ARegV 

Ein wesentliches Element zur Bestimmung der kalenderjährllchen Erlösobergren-
zen in der vierten Regulierungsperiode ist die durch den Verteilungsfaktor (V t) 
gleichmäßig abzubauenden beeinflussbaren Kostenanteile (KA b,t) des Netzbetrei-
bers, deren Abbau innerhalb einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss 
(§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV). 

3.4.1 Beeinflussbare Kostenanteile im Jeweiligen Kalen-
derjahr der Regulierungsperiode (KA b,t) 

Die KA b,t des Netzbetreibers ergeben sich gemäß § 11 Abs. 4 S. 1 ARegV aus den 
Gesamtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
des Ausgangsniveaus (KA dnb,o), nach Abzug des Kapitalkostenabzugs des jeweili-
gen Kalenderjahrs der Regulierungsperiode (KKAb 1) und nach Abzug der vorüber-
gehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjahrs der Re-
gulierungsperiode (KA vnb,1). Somit gilt: 

KA b,I =GK - KA dnib,O - KKAb 1 - KA vnb,I 

Die Höhe der beeinflussbaren Kostenanteile Ist Anlage 1 zu entnehmen. 

3.4.2 Individuelle Effizienzvorgabe nach§ 16 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenze durch die Regulierungsbehörde hat gemäß 
§ _16 Abs. 1 S. 1 ARegV so zu erfolgen, dass die beeinflussbaren Kostenanteile 
(KA b,t) unter Anwendung eines Verteilungsfaktors (V t) rechnerisch innerhalb einer 
Regulierungsperiode gleichmäßig abgebaut werden (individuelle Effizienzvorgabe). 

Für die vierte Regulierungsperiode wird die individuelle Effizienzvorgabe gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 3 ARegV dahingehend bestimmt, dass der Abbau der ermittelten 

Seite 43 von S5 



Ineffizienzen nach einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss. Eine Re-
gulierungsperiode dauert gemäß § 3 Abs. 2 ARegV fünf Jahre. Somit hat der Abbau 
der ermittelten monetär bewerteten Ineffizienzen in der zweiten Regulierungsperi-
ode innerhalb von fünf Jahren zu geschehen. Daraus ergibt sich ein Verteilungsfak-
tor (V ,) von 0,2 * t. 

Jahr t V1 
2024 1 02 
2025 2 04 
2026 3 0,6 
2027 4 08 
2028 5 1 0 

Der Abbau der Ineffizienzen wird mit der jährlich festgelegten Ertösobergrenze zum 
01.01. eines Kalenderjahres berücksichtigt. Zum Verteilungsfaktor in Höhe von 1/5 
im ersten Jahr der Regulierungsperiode ist in jedem folgenden Jahr der Regulie-
rungsperiode jeweils 1/5 hinzu zu addieren (BR-Drs. 417/97 vom 15.06.2007, 
S. 60f.; zur Rechtmäßigkeit dieser Methodik OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14, S. 34 ff.). 

3.5 Effizienzbonus nach 112a ARegV 

Nach § 12a ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für Im Effizienzvergleich als 
effizient ausgewiesene Netzbetreiber einen Aufschlag auf die Erlösobergrenze 
(sog. Effizienzbonus) auf Grundlage der im Rahmen der Effizienzwertermittlung be-
reits durchgeführten Supereffizienzanalyse nach Anlage 3 Nr. 5 S. 9 zur ARegV. 

Zur Ermittlung des Effizienzbonus ist zunächst der Supereffizienzwert des effizien-
ten Netzbetreibers zu bestimmen. Der Supereffizienzwert eines Netzbetreibers ent-
spricht nach § 12a Abs. 1 S. 3 ARegV der Differenz aus den individuellen Effizienz-
werten aus der Supereffizienzanalyse abzüglich der individuellen Effizienzwerte aus 
der nicht-parametrischen Methode nach Anlage 3. Weiter werden gemäß § 12a 
Abs. 1 S. 2 ARegV bei der Berechnung des Effizienzbonus sowohl derAufwandspa-
rameter nach § 13 Abs. 2 ARegV als auch der Aufwandsparameter nach § 12 
Abs. 4a ARegV berücksichtigt. 

Seite 44 von 55 



Es werden somit in einem ersten Schritt zwei Supereffizienzwerte aus der Superef-
fizienzanalyse betrachtet. Sobald ein Supereffizienzwert den Schwellenwert von 
5 % überschreitet, ist der jeweilige über 5 % liegende Supereffizienzwert gern. § 12a 
Abs. 2 ARegV mit 5 % anzusetzen. 

In einem zweiten Schritt wird der individuelle Supereffizienzwert aus den beiden 
Supereffizienzwerten des Netzbetreibers berechnet. Soweit die nach§ 12a Abs. 1 
und 2 ARegV ennittelten Supereffizienzwerte voneinander abweichen, ist gemäß 
§ 12a Abs. 3 ARegV der individuelle Supereffizienzwert gleich dem arithmetischen 
Mittel dieser beiden Supereffizienzwerte. 

In einem dr1tten Schritt wird der individuelle Effizienzbonus des Netzbetreibers be-
rechnet. Der individuelle Effizienzbonus des Netzbetreibers nach § 12a Abs. 4 
ARegV ergibt sich schließlich aus der Multiplikation des individuellen Supereffi-
zienzwert.es nach§ 12a Abs. 3 ARegV mit den vorübergehend nicht beeinflussba-
ren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 3 S. 1 ARegV im Basisjahr; er ist gern. § 12a 
Abs. 5 ARegV gleichmäßig über die Regulierungsperiode zu verteilen. 

Der Netzbetreiber wurde im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen. Die Su-
pereffizienzanalyse hat ergeben, dass der Netzbetreiber einen Effizienzbonus er-
hält. Die Ergebnisse der Supereffizienzanalyse und der sich daraus für die Berech-
nung des Effizienzbonus ergebende Supereffizienz.wert ist Anlage 5 zu entnehmen. 

3.6 Verbraucherprelsgesamtindex nach § 8 ARegV 

Gemäß§ 8 ARegV ergibt sich der Wert Kir die allgemeine Geldwertentwicklung aus 
dem durch das Statistische Bundesamt veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtin-
dex (VPI). Für die Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 ARegV wird 
der VPI des vorletzten Kalenderjahres vor dem Jahr, für das die Erlösobergrenze 
gilt, verwendet (VPI 1). Dieser wird ins Verhältnis gesetzt zum VPI für das Basisjahr 
(VPI o). 

Basisjahr Ist gemäß§ 6 Abs. 1 ARegV das Jahr 2021. Der VPI für das Jahr 2021 
beträgt nach den Angaben des Statistischen Bundesamtes 103, 1 (bei Normierung 
auf das Jahr 2020) und für das Jahr 2022 110,2 (bei Normierung auf das Jahr2020) 

Seite 45 von 55 



(abrufbar im Internet unter: https://www.genesis.destatis.de/genesis/online > Suche 
nach: 61111-0001 ). Entsprechend dem Term VPI t / VPI o der in Anlage 1 zu § 7 
ARegV aufgeführten Regulierungsformel ergibt das Verhältnis des VPI für das Jahr 
2022 zum VPI für das Jahr 2021 für das erste Jahr der vierten Regulierungsperiode 
(2024) einen Inflationsfaktor in Höhe von 1,0689. 

Für die Folgejahre der vierten Regulierungsperiode (2025 bis 2028) hat die Be-
schlusskammer die relative prozentuale Veränderung des VPI des Jahres 2022 
(6,89 %) gegenüber 2021 ( 103, 1 ) fortgeschrieben, da zum Zeitpunkt der Beschluss-
fassung noch keine Erkenntnisse hinsichtlich des VPI der Kalenderjahre 2023 bis 
2026 vorliegen konnten. Das Vorgehen der Beschlusskammer ist zweckmäßig, da 
der Netzbetreiber gemäß§ 4 Abs. 3 S. 1 ARegV bei einer Änderung des Verbrau-
cherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV zur Anpassung der Erlösobergrenze ver-
pflichtet ist und so vorab eine möglichst sachgerechte Abschätzung der zukünftigen 
Entwicklung des VPI erfolgen kann. Das Vorgehen entspricht im Übrigen auch der 
ständigen Praxis der Beschlusskammer der vergangenen Regulierungsperioden. 

Es wurden somit folgende VPI-Werte zu Grunde gelegt: 

Jahr VPI 
2023 1031 
2024 110,2 
2025 117 8 
2026 125,9 
2027 1346 
2028 1438 

Die Inflationsfaktoren für die jeweiligen Jahre in Bezug auf das Basisjahr - d. h. die 
relative prozentuale Änderung des VPI des jeweiligen Jahres gegenüber dem VPI 
des Basisjahres 2021 - sind in nachstehender Tabelle dargestellt: 

Jahr VPI t/VPlo 
2024 1,0889 
2025 1,1426 
2026 12211 
2027 1,3055 
2028 1,39!57 

Seite 46 von 55 



Die Beschlusskammer hat diese Werte bei der Festlegung der kalenderjähr1ichen 
Er1ösobergrenzen der Jahre 2024 bis 2028 berücksichtigt. 

3.7 Genereller sektoraler Produktivitätsfaktor nach § 9 
ARegV 

Im Rahmen der Anreizregulierung ist bei der Bestimmung der Er1ösobergrenzen zu 
berücksichtigen, wie sich die Produktivität der gesamten Branche abweichend von 
der Gesamtwirtschaft entwickelt. Dies erfolgt durch den generellen sektoralen Pro-
duktivitätsfaktor (PF t). 

Gemäß§ 9 Abs. 1 ARegV wird der generelle sektorale Produktivitätsfaktor aus der 
Abweichung des netzwi rtschaftlichen Produktivitätsfortschritts vom gesa mtwi rt-
schaftlichen Produktivitätsfortschritt sowie der gesamtwirtschaftlichen Einstands-
preisentwicklung von der netzwirtschaftlichen Einstandspreisentwicklung ermittelt. 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsfonnel ist. Dieses Festlegungsverfahren befin-
det sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Die Beschlusskam-
mer 8 berücksichtigt zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produkti-
vitätsfaktor. Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Be-
schlusskammer 4 den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor 
berücksichtigen. 

In Anlage 1 zu § 7 ARegV wird die Variable PF t als der generelle sektorale Produk-
tivitätsfaktor nach Maßgabe des§ 9 ARegV definiert, der die Veränderungen des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t der jeweiligen Regulie-
rungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulierungsperiode wiedergibt. 
Die Veränderungen des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t 
der jeweiligen Regulierungsper1ode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulie-
rungsperiode (PF 1) ergeben sich demgerr,,äß mittels des folgenden Algorithmus: 

Seite 47 von 55 



3.8 Kapitalkostenaufschlag nach§ 10a ARegV 

Der Netzbetreiber kann gern. § 4 Abs. 4 Nr. 1, 2. Alt. ARegV die Anpassung der 
kalende~ährlichen Erlösobergrenzen aufgrund eines Kapitalkostenaufschlags nach 
§ 10a ARegV beantragen, Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

3.9 Qualitätselement nach § 19 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen sind gemäß§ 19 Abs. 1 ARegV Zu- oder Abschläge vor-
zunehmen, wenn Netzbetreiber hinsichtlich der Netzzuver1ässigkeit oder der Netz-
leistungsfähigkeit von Kennzahlenvorgaben abweichen (Q t). Diesbezüglich ergeht 
ein gesonderter Beschluss. 

3.10 Volatile Kosten Verlustenergie (VK 1) 

Die Festlegung volatiler Kosten nach § 11 Abs. 5 ARegV zur Berücksichtigung von 
Ver1ustenergiekosten in der vierten Regulierungsperiode erfolgte mit dem Be-
schluss BKB-22/003-A. 

3.11 Zu- und Abschläge aus dem Regulierungskonto 
nach § 5 Abs. 3 ARegV 

Auf die Er1ösobergrenzen sind auf Antrag des Netzbetreibers gemäß§ 5 Abs. 3 
ARegV Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto vorzunehmen. Diesbezüg-
lich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

4. Mögliche Anpassung der verwendeten 
Eigenkapitalzinssätza 

Die Beschlusskammer hat bei der Bestimmung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung im Rahmen der Ermittlung des Ausgangsniveaus die 
Zinssätze für Alt- und Neuanlagen zugrunde gelegt, die in dem Beschluss BK4-21-
055 der Beschlusskammer 4 vom 12.10.2021 festgelegt worden sind. Gegen den 
Beschluss BK4-21-055 haben zahlreiche Netzbetreiber Beschwerde eingelegt. 

Seite 48 von 55 



Die unter Tenorziffer 3 tenorierte Regelung zur Anpassung dieses Beschlusses zur 
Festlegung der Er1ösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte 
Regulierungsperiode hinsichtlich der verwendeten Eigenkapitalzinssätze für Alt-
und Neuanlagen, dient der Vermeidung von Beschwerdeverfahren, die unter dem 
Gesichtspunkt der Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Ein Netzbetreiber soll 
sich nicht veranlasst sehen, gegen den vorliegenden Beschluss rechts-wahrend 
Beschwerde einzulegen1 nur um sich so die Möglichkeit zu erhalten, von dem 
Ausgang des Beschwerdeverfahrens gegen den Beschluss BK4-21-055 auch in 
diesem Verfahren zur Festlegung der Er1ösobergrenzen zu profilieren. Die 
Beschlusskammer möchte mit der in Rede stehenden Regelung somit vermeiden, 
dass dieser Beschluss von Netzbetreibem allein deshalb mit einer Beschwerde 
angegriffen und so einem gerichtlichen Verfahren zugeführt wird, um 
gegebenenfalls höhere als im ursprünglichen Beschluss BK4-21-055 festgelegte 
Eigenkapitalzinssätze zur Grundlage dieses Beschlusses zu machen. Gleichzeitig 
wird für den Fall, dass der Netzbetreiber diesen Beschluss nicht nur wegen der 
verwendeten Eigenkapitalzinssätze, sondem auch wegen anderer 
Beschwerdepunkte angreift, sichergestellt, dass über die insoweit eingelegte 
Beschwerde entschieden werden kann und das Abwarten einer abschließenden 
gerichtlichen Entscheidung und einer eventuellen Neufestlegung zu den mit 
Beschluss BK4-21-055 festgelegten Eigenkapitalzinssätzen nicht erfordertich ist. 

Dabei soll der Netzbetreiber durch die unter Tenor Ziffer 3 getroffene Regelung so 
gestellt werden, wie er stünde, wenn er diesen Beschluss zur Festlegung der 
Erlösobergrenzen mit einer Beschwerde angegriffen, dabei die Anwendung 
rechtswidriger Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen gerügt hätte und es 
zu einer Neufestlegung der Eigenkapltalzlnssätze kommt. Der Netzbetreiber soll 
insoweit weder besser noch schlechter gestellt werden. Dies bedeutet, dass der 
Netzbetreiber im Falle eines ihm günstigen Ausgang des Verfahrens gegen den 
Beschluss BK4-21-055 auch von höheren Zinssätzen in dieser Festlegung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen profitieren soll. Dies bedeutet aber gleichzeitig 
auch, dass die Beschlusskammer - schon Im lnte resse der Netznutzer - sicherstellt, 
dass im Falle eines für den Netzbetreiber ungünstigen Ausgangs seines 

Seite 49 von 55 



Beschwerdeverfahrens gegen die Festlegung BK4-21-055 etwaige die 
Er1ösobergrenze reduzierende Effekte berücksichtigt werden. Deshalb ist die 
Regelung so ausgestaltet, dass eine Anpassung sowohl erlösobergrenzenerhöhend 
als auch -senkend vorgenommen wird. 

Bei ihrer Entscheidung, die Regelung des Tenors Ziffer 3 in den Beschluss 
aufzunehmen, hat die Beschlusskammer insbesondere berücksichtigt, dass diese 
Aufnahme der Regelung mit dem ausdrücklichen Einverständnis des Netzbe-
treibers geschehen ist. Dieser hat sich im Anhörungsverfahren nach 
ausdrücklichem Hinweis für die Aufnahme der Regelung ausgesprochen. 

5. Mögliche Anpassung des verwendeten generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor fest-zulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsfonnel ist. Dieses Festlegungsver-fahren 
befindet sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Daher hat die 
Beschlusskammer bei der Bestimmung der kalenderjähr1ichen Er1ösobergrenzen 
zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produktivitätsfaktor angesetzt. 
Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Beschlusskammer 4 
den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen 
(vgl. Abschnitt 3.7). 

Die Beschlusskammer triffl mit Tenorziffer 4 hinsichtlich des verwendeten 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors eine Regelung zur Anpassung der 
Erlösobergrenzen für die dritte Regulierungsperiode. Dies erfolgt mit dem Ziel, 
Beschwerdeverfahren zu venneiden. die unter dem Gesichtspunkt der 
Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Die zur Begründung der Regelung zum EK-
Zins gemachten Ausführungen gelten entsprechend. Dies gilt unbeschadet der 
Tatsache, dass das von der Beschlusskammer 4 geführte Verfahren noch nicht 
abgeschlossen ist. 

Seite 50 von 55 



6. Rückwirkende Festlegung der kalenderjährllchen Er-
lösobergrenzen 

Die rückwirkende Festlegung der Ertösobergrenzen nach dem 31.12.2023 ist zuläs-
sig. Sie verstößt insbesondere nicht gegen das in § 21 a Abs. 1 S. 5 EnWG statuierte 
Gebot der Erreichbarkeit der Effizienzvorgabe. Die Effizienzvorgaben sollen - ana-
log einem im Wettbewerb stehenden Untemehmen - eine kontinuier1iche Kosten-
optimierung auslösen. Mithin kann und wird der Abbau von Ineffizienzen vor oder 
nach dem Beginn des jeweiligen Kalenderjahres einer Regulierungsperiode erfol-
gen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, v1„3 Kart 175/14 M, Rn. 121 f.). 

Der Netzbetreiber war rechtzeitig zur Preisbildung über alle für die Festlegung der 
Erlösobergrenze wesentlichen Elemente informiert. Insbesondere lag das Ergebnis 
der Kostenprüfung vor. Auf dieser Basis war der Netzbetreiber bereits Ende 2023 
in der Lage, die Er1ösobergrenze des Jahres 2024 zu ermitteln. 

Die Systematik der ARegV sieht einen er1ösobergrenzenfreien Zeitraum nicht vor. 
Die Festlegung der Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode hätte da-
nach grundsätzlich im Jahr 2023 erfolgen sollen. Gleichwohl ist eine rückwirkende 
Festlegung zulässig. Nach Art. 37 Abs. 10 der Richtlinie 2009/73/EG sind die Re-
gulierungsbehörden befugt, vor1äufig geltende Übertragungs- und Vertellungstarlfe 
festzulegen oder zu genehmigen und über geeignete Ausgleichsmaßnahmen zu 
entscheiden, falls sich die Festlegung der Tarife verzögert. Wenn aber vor1äufige 
Regelungen Im Zusammenhang mit der Festlegung der Er1ösobergrenze für ein Ka-
lenderjahr zulässig sind, muss auch eine rückwirkende endgültige Festlegung von 
Er1ösobergrenzen zulässig sein (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 
Kart 175/14 (V), Rn. 118 ff.). Dies gilt in jedem Fall, wenn alle erforder1ichen Preis-
bildungsgrundlagen vorliegen und der Unterschied zwischen der möglichen vorläu-
figen Anordnung und der endgültigen Festlegung der Er1ösobergrenzen nur wenige 
Wochen beträgt. 

Rein vorsorglich nimmt die Beschlusskammer hilfsweise folgende Ennessenserwä-
gungen in Bezug auf die rückwirkende Festlegung der Er1ösobergrenzen in diesem 
konkreten Einzelfall vor. Im Rahmen des ihr zustehenden Regulierungsermessens 

Seite 51 von 55 



hat sich die Beschlusskammer entschieden, von einer vorläufigen Festlegung von 
Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG abzusehen und die Erlösobergrenzen rückwir-
kend zum 01.01.2024 festzulegen. 

Bei der Entscheidung hat die Beschlusskammer neben dem In§ 72 EnWG ange-
legten bzw. sich aus der rückwirkenden Bescheidung ergebenden Zweck einer Vor-
gabe von Ertösobergrenzen auch das Interesse des Netzbetreibers an Rechtssi-
cherheit und an einer nach§ 21 Abs. 2 S. 1 EnWG angemessenen, wettbewerbs-
fähigen und risikoangepassten Verzinsung des eingesetzten Kapitals sowie das In-
teresse der Netznutzer an den in § 1 Abs. 1 EnWG genannten Aspekten einer si-
cheren, preisgünstigen und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allge-
meinheit mit Elektrizität berücksichtigt. 

Eine vorläufige Festlegung von Erlösobergrenzen nach§ 72 EnWG war aus Sicht 
der Beschlusskammer nicht zweckdienlich für das Verfahren zur Festlegung der ka-
lenderjährlichen Er1ösobergrenzen sowie die Vereinnahmung von Netzentgelten. In 
die Abwägung ist auch eingeflossen, dass die zeitliche Verzögerung nicht gravie-
rend war und dem Netzbetreiber rechtzeitig seine Vorgaben für die vierte Regulie-
rungsperiode bekannt waren. Die vorläufige Anordnung wäre somit ein reiner For-
malismus gewesen. 

Angesichts der dargestellten Umstände erachtet die Beschlusskammer die rückwir-
kende Festlegung der Ertösobergrenze für das Jahr 2024 als errnessensfehlerfrei. 

Vor1iegend überwiegt das Interesse der Allgemeinheit an der (rückwirkenden) Fest-
legung von Ertösobergrenzen ab Beginn der vierten Regulierungsperiode. Die ge-
gen die rückwirkende Festlegung sprechenden Prinzipien des Vertrauensschutzes 
hat die Beschlusskammer demgegenüber im konkreten Fall als nachrangig bewer-
tet. 

Die Entscheidung, die Erlösobergrenze für das Jahr 2024 rückwirkend festzulegen, 
ist auch verhältnismäßig. Die Entscheidung dient dem Zweck, entsprechend den 
Vorgaben des EnWG, der ARegV und der StromNEV für die gesamte Dauer einer 
Regulierungsperiode Erfösobergrenzen festzulegen. Die rückwirkende Festlegung 

Seite 52 von 55 



ist hierzu geeignet, insbesondere werden dadurch rückwirkende Effizienzvorgaben 
ermöglicht. Sie ist auch erforder1ich, da ein gleich geeignetes, milderes Mittel nicht 
zur Verfügung steht. Die Entscheidung ist schließlich auch angemessen. Das Inte-
resse des Netzbetreibers, für den Zeitraum der Rückwirkung keinen weiteren Vor-
gaben gemäß dieses Beschlusses zu unter1iegen, muss aus Sicht der Beschluss-
kammer hinter dem Interesse der Allgemeinheit an einer sicheren, preisgünstigen 
und effizienten leltungsgebundenen Versorgung der Allgemelnhelt mit Elektrizität 
zurückstehen. Etwaige Abweichungen können ohne weiteres über das Regulie-
rungskonto nach § 5 ARegV abgewickelt werden und wirken somit faktisch erst zu 
einem späteren Zeitpunkt. 

Seite 53 von 55 



III. Gebühren 

Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach§ 91 EnWG. 

IV. Anlagenverweis 

Die Anlagen 1 bis 6, die Anlage Aufwandsparameter sowie weitere in diesen An-
lagen in Bezug genommene Anlagen sind Bestandteil dieses Beschlusses. 

Seite 54 von 55 



Rechtsmittelbelehrung 

Gegen diesen Beschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Be-
schwerde erhoben werden. Die Beschwerde ist bei dem Beschwerdegericht, dem 
Oberlandesgericht Düsseldorf (Hausanschrift: Cecilienallee 3, 40474 Düsseldorf) 
einzureichen. 

Die Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für die Beschwerdebegründung beträgt 
einen Monat. Sie beginnt mit der Einlegung der Beschwerde und kann auf Antrag 
von dem oder der Vorsitzenden des Beschwerdegerichts verlängert werden. Die 
Beschwerdeschrlft und Beschwerdebegründung müssen durch einen Rechtsanwalt 
unterzeichnet sein. 

Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung(§ 7B Abs. 1 EnWG). 

Vorsitzender Beisitzerin Beisitzer 

Bourwieg Dr. Heimann Wetzl 

Seite 55 von 55 



Anlagenverzeichnis 

• Anlage 1: Erlösobergrenzen (Übersicht) 
• Anlage 1-1: Erlösobergrenzen (detailliert) 
• Anlage 2: Aufwandsparameter 

o Anlage 2-1 : Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-5-1: Anlagenabgänge 
o Anlage 2-6: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

o Anlage 2-1-DL 1 : Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-DL 1: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-3 DL 1: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4 DL 1: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5 DL 1: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6 DL 1: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

o Anlage 2-7: Zusammenfassung Aufwandsparameter 
o Anlage 2-8: Vergleichbarkeitsrechnung 
o Anlage 2-8-1 : Herleitung der Tagesneuwerte 

• Anlage 3: Vergleichsparameter 
• Anlage 4: Gutachten Effizienzvergleich 
• Anlage 5: Individuelle Effizienzwerte und Effizienzbonus 

• Anlage 6-1: Kapitalkostenabzug 



• Anlage 6-3: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 



Anlage 1 DB Energie GmbH · Az.. BKB-21-03486-1002#1 

..__ Nltzbltralbtrdaten Rtgullffllngadamn ,___
CR-ChbH Gen.... 

~ 
!NR: 1<()0s,M 

Jlllr nacb ~oc1lkMllllflk vnblgsfarm
NN'A: 1 S,8ARagV Pr

(VPl,I nac111v~v (1 -v.
MoSiR-~.: SNBk21 ll2027~7 IPFd 
V-,fah-.en: 
E__. "°'J"l,wfotir., 2023 103,1

1C<l,OO!I 2024 1 10 ,2 0,0000 0 ,0 

l!alojotr. m1 2025 111..8 0.0000 o.• 
200& 120-..,  0.0000 0 ,4 

mr 134..1 • •0.0000 0.2 
;mo 1"3,t •0.0000 0,0 

Berwchntlng der kallndeljlhlllchln Erl6tobefillrtnzen der 4. Reoulltn.lngsptftode (Überalc

t nlCllt Vorubergdlend Nicht al>oebaute l<ostenanllleaus K
811e ned1 Kos19nan181e na:h - nach § 1211 AAIJGV -~--- llt)

Zu- und Alm:hllge 
Dauemaf KaplJlkosien-' l6uv 

Erl!lsobelgrMlte ~ nldll ~ Elftz1Mz-8onu!I d81n~- adldllagnllCh ~ VOiatiie filrd11Auf
dosfllo........_ Nldlt ZllffllillNn

Jahr nllCli§ORegV KOS111nan1  !\III, SonSllgea 
~ 

§ 11 Abs. 2 AP,,gV 5 11 AN. 3AR1111V KOlllenamell nac:h§8A~ Pro-dJk1Mllsfllk §4 Abs. 4 Nr. 1, nacll§411DS. ~. K<mena,-nad) 
l.5ARegV tontm nach § 4 ttlne nac:11 § 4

51a.AR,.v § 19 Abs. 1 ARtgV § 11Ab Abt. • Nt. 1a, 55 4Nr.2~ 
NICh § eARtgV Abs. 3 ""'-gV 

EO,• KA...., +ll<A..., .. {1-VJ'KA,,,, ♦ a.,rT) '(VPl,'VPI. -l'FJ +KKA, •O. + (VK,-Vl<o) +S, •NZH. •So, 
m• e3D,3S4.!93 E 22M7o.NOE m .. e, .o„t oE I 0€ H 0€ u l 
= OC:'l. 11°e,Cl 1:,t 2m,,•111Q.,Ntl t ~ lil!Xt.woo t 
,.,. • • I '" H •• u l 

fJD:l.1581 .~11 225.Jl70.. '1190 i 3 78.M2.001 i •• I •• 
= -~ •• --1 

711.4'0.1715 E 225.470. NO f 373.ftl&l.225 I •~ I "' H or O<! 1 
202~ 7"8.855.iM( 22!5.ö70.DIU 370.IOll.!17« 0€1 04! 0( 0( 0,1 

Seite 1 von 1 



Anlage 1-1 DB Energie GmbH Az. BKB-21--03486~1002#1 

1 ~a-a.. 1 -...... -----1.--·_:..._,_,_,I 11 ,.._.-,.

r··~·- 1 1 - 11 - 11 - 11 IOZ1 11, -

HU-1'A1A- ~-- 1
1  ~,oo·.-  

!n•AA..v -- 1 ~-

[.-....ilfmgllNllit,I [ IÜ~11i.il'JHI 

[,,..,,,... lui - !e:r. ---•! '11!5.l1&.101] ~at,.41111!] ,1.......,n:1t] T4L.W,J'N-t] 

§1'1.lbl.2AAltiV ~ 1"=llt ~..i::.r.l<ol~ ..... 
Si.-nMti::~t.». EMM 

Stlb:t, llr. 'I 
_,,1tr_1 
~....., :3 ·~Äbtle

Sl!lt::1, llt-4 _--
!M--riV~'llfllcMtn 

--N...~~,,\.il_~-,-;J.§-10A·l:tt--,~i.:nd·!llr~Wl'Jll, 
s.tl!:1, Nr..6 ~_,m~--!.l~ma~E~iillll!!l.i1talüaft... ~ 

~~~..-lhj2'llJ11.R..;,t,-...IIW......Wa.JINO!!l~..-+i~ 
t7.tbs 1, llm-Hl7•Lnt1'fb.*1!112t1Ahs:.1S. 3,/lilr 7Em"dlim~~

$1,Q:1,N,, & 
._wra,n151o01.1.1-t1olrldM' R-~.~.. -<l·ln-ll-ll-"M-l"cb"~r".ld·t-
~IMWl!l\ia1 

&ltr.1,Nr, i:ll ~-~-~ I\ICh § :n .Abt. !.:il AR,g'/ 
......_,rtir...,11!!~,i:lla'l&IIIIW!lbw-,ia.~-,~nachl"'-'AM. 1 :s 

,Siü:, . N't: , 1..t,,.l.r,,.J.l.l'.ld",1,bti, 2$, ~Mldln"1Ct 
~..1...,. 2.E,r_iW-G~.,~.........~.N, d!Nt. l

Sltr:1, Nf, l!I V~~...,Slin:llllll'IJ'lll~. § t!J.Aba. 2BIFG~§IAM. tlftll,S 
13i1.bti5KWIC-G!Q23 

SalZt. Nr ·lil ~~QU,.'.d.~_-~._,o. .....,_V~lll~'\NV~
o.tll31. ~t.t.nci~~ar.l!JI 

-t:all;l:1 , W. ◄ 111 II'>~~w~~widP..1Pu+-t:r':NPtlt 

:S.1, Nr~11 -k..
~l~ll'dw~.,,1J~wd~ dc1iga:...,, .fl:wt1:lnr:tilil 1 

e~Oll9'•~~~Mlwl,:2am-v~I 
(EU)N:r. wno,3,dNEl.l"Clpll....P~uocJ~~ll:lfll11.~2'013m~1 

Slb:1, l'!!t'. "1 lfJrdli~~AMIIIO.l'll'ldmr~.Nl'~Nf 
i~OUM.ZJl~dwV~CEO)Nr. r~3fl,),)tji.(Bi)NL11~\llllld 
tEG) """. 71!!/?0Cll"!-- l.111!i\lml2".i5.,uoi3,S. 3'1}4-alllttl4
"'~i~,:xi~~ l.. '74-.1·f ,J.202Q.ß .,,~-1ni~l!!l-tiD--,..;. 'IIII 

~,~tt-1~ fi::nd!ünrifWE~n)Ctl hW.!Oibf,4'11'52'.st.MfJQV 

Slcr:1, .,.._.,, ~\(l'l,~--.w.::1~~f'IEhliiAhll. J.S. ,I 
_Mr. 3....,41V, 1"1f.;, ;:t;:~ 

[~~--..,,.~~l'i--- •--=-.-a.i:c] 
[" 1-

1,,. ..... .,...... I•------ [""-• ~ :Wl:3.ll1JH-4t] 

j1,e-,1.vm.t~-,.- 1,,-.....,,_,._, ,I ~ :m1~.oc:1t) m.mu.mt] n'D,ilQU,5113

I•""'"' j ~1---,.~ 1 •JI 1 ,.,1 1 ul 1 ui 1 ,1 
,,,. ....._, 1--- 1 1 

..~-· t6cltl~~~~ 

,,.. ~~'!(Oll___.. § •  • • 
•'  § •

• § ' § ( § •

Seite 1 von 2 



Anlage 1-1 OB Energie GmbH A2.. BKS-21-03486-10O2#1 

_,.,...,.,;,,,_. _ ---11ai.nd,,,jjlh'1d.n~,u1._ lddalmottJ 

[1i2.ifll'titdi 1- I• 
§ ■ .AA.~ ,,;_~_ ZG2t 20%1 11 -

~.d ... _..~J"""-  'UO<.l 0'7,.1 ,,uJ 1)4.A, 

50AR.,V -Vl>I. ,in,! 103.t .IO.U !I 
, .. 

··- ,.,..,. .11)3.t 

!liDAlb/,jV G.'w111111F~~a,,» PF., '·""" 
v'PI - PI ·-- -a,tu, ,....,. ....  BB J 

114~4Nt. ., . ~ 1ClltAJ:l:9QV 1- IKl<A, 

j1u1-..:ii: I tUI& lAAl!fi 1- IQ, 1 ,tl 1 o,J 1 0(1 1 •el 
1,,, .... _ 
511 _,_ !===:::.- 1: 

(11ilk.4Hr, 11, J 5Abt,,3 .~ lz.. .... -·J!lr•--- B B a a B 
ls. 

,, .. ,t,Ga. 4Nr. ~Aiwl' 1--- 1 

,- § c,,t 

- § § § 
.... i o, •• •• •• Of 

Seite 2von 2 



• Bundesnetzagentur 

Aktenzeichen: BKS-21-03486-1002#1 

Anlage Aufwandsparameter 

lnhaltsvarzelchnls 

1. ErmlHlung des Ausgangsniveaus 3 
1.1. Aufwandsg/eiche Kosten 3 
1.2. Kalkulatorisches SachanlegevermOgen 36 
1. 3. Eigenkapitalverzinsung 50 
1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 71 
1. 5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 72 

2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 74 
2. 1. Betriebssteuern (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 3) 74 
2. 2. Betriebliche und tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und 
Versargungsleistungen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9) 75 

3. Verglelchbar1celtsrechnung 77 



Anlage Aufwandsparameter 

Einleitung 

Nachfolgend wird die Ermittlung des Ausgangsniveaus der Erlösobergrenzen ge-
mäß§ 6 Abs. 1 und 2 ARegV dargestellt (vgl. Ziffer 1.). Zudem werden die dauerhaft 
nicht beeinflussbaren Kostenbestandteile gemäß§ 11 Abs. 2 ARegV (vgl. Ziffer 2.) 
und die Vergleichbarkeitsrechnung in Bezug auf die Kapitalkosten nach § 14 Abs. 
1 Nr. 3, Abs. 2 ARegV erläutert (vgl. Ziffer 3.). 

Die Ergebnisse dieser Ermittlungen fließen in die Bestimmung der Aufwandspara-
meter nach §§ 13 und 14 ARegV ein. Gemäß § 13 Abs. 1 ARegV sind im Effizienz-
vergleich Aufwandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen, wobei 
als Aufwandsparameter die nach § 14 ARegV ennittelten Kosten anzusetzen sind. 
§ 14 Abs. 1 ARegV bestimmt, nach welchen Maßgaben die als Aufwandsparameter 
anzusetzenden Kosten ermittelt werden: 

Die Gesamtkosten des Netzbetreibers werden nach Maßgabe der zur Bestim-
mung des Ausgangsniveaus anzuwendenden Kostenprüfung nach§ 6 Abs. 1 
und 2 ARegV ermittelt. 

Von den so ermittelten Gesamtkosten sind die nach § 11 Abs. 2 ARegV dau-
erhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile abzuziehen. 

Die Kapitalkosten zur Durchführung des Effizienzvergleichs sollen so bestimmt 
werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst gewährleistet ist und Verzerrun-
gen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch unterschiedliche Al-
tersstruktur der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivierungspraktiken entstehen 
können; hierzu ist eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermittlung von Kapi-
talkostenannuitäten nach Maßgabe von § 14 Abs. 2 ARegV durchzuführen. 

Seite 2 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 

Das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers 
in der vierten Regulierungsperiode wird gemäß§ 6 Abs. 1 S. 1 ARegV durch eine 
Kostenprüfung nach Teil 2 Abschnitt 1 der StromNEV ermittelt. Die Kostenprüfung 
erfolgt nach§ 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr vor Beginn der Re-
gulierungsperiode (01.01.2024) auf der Grundlage der Daten des letzten abge-
schlossenen Geschäftsjahres. Dabei gilt gemäß § 6 Abs. 1 S. 4 ARegV das Kalen-
derjahr, in dem das der Kostenprüfung zu Grunde liegende Geschäftsjahr endet, als 
Basisjahr im Sinne der Verordnung. Mithin erfolgt die Kostenprüfung auf der Grund-
lage der Kostendaten des Basisjahms 2021. 

Für die Bestimmung des Ausgangsniveaus der kalende~ährlichen Erlösobergren-
zen für die vierte Regulierungsperiode (2024 bis 2028) sind die Netzkosten nach 
§ 6 Abs. 1 S. 1 ARegV i.V.m. §§ 4 bis 9 StmmNEV zu ermitteln. Gemäß§ 4 Abs. 2 
StromNEV setzen sich die Netzkosten aus den aufwandsgleichen Kosten nach § 5 
StmmNEV, den kalkulatorischen Abschreibungen nach§ 6 StmmNEV, der kalkula-
torischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 StromNEV sowie den kalkulatorischen 
Steuern nach§ 8 StromNEV, unter Abzug der kostenmindemden Erlöse und Er-
träge nach § 9 StromNEV, zusammen. Die so ermittelten Gesamtkosten, die gemäß 
§ 6 Abs. 1 ARegV das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen 
bilden, ergeben sich aus Anlage 2-1. 

1.1. Aufwandsglaiche Kosten 

Aufwandsgleiche Kosten sind zu berücksichtigen, sofern und soweit sie einen Be-
zug zum Netzbetrieb aufweisen, den Kosten eines effizienten und struktumll ver-
gleichbaren Netzbetreibers entspmchen (§ 4 Abs. 1 StmmNEV und§ 21 Abs. 2 S. 1 
EnWG) und sich ebenso bei einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen ihrem 
Umfang nach einstellen würden (vgl.§ 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 

Kosten sind nicht zu berücksichtigen, sofern und soweit sie nicht ursächlich aus 
dem Betrieb des Netzes entstehen oder dem Betrieb des Netzes dienen. Demge-
mäß sind Kosten, die dem Grunde oder ihrem Verwendungszweck nach dem Ver-
trieb, dem Messstellenbetrieb für Intelligente Messsysteme und moderne Messein-
richtungen oder anderen Tätigkeiten zuzuordnen sind, grundsätzlich nicht auf den 

Seite 3 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Netzbetrieb bezogen und somit nicht berücksichtigungsfähig. Gemäß§ 7 Abs. 2 S. 
1 MsbG dürfen Kosten des grundzuständigen Messstellenbetreibers für moderne 
Messeinrichtungen und Messsysteme in den Kosten des Netzbetriebs nicht berück-
sichtigt werden. 

Der Netzbetreiber trägt die Dartegungs- und Beweislast für die Tatsache, dass die 
geltend gemachten Aufwendungen tatsächlich entstanden und dem Netzbetrieb zu-
zuordnen sind. Dies ergibt sich bereits aus der Natur der zu prüfenden Informatio-
nen, die allesamt dem Rechnungswesen des Netzbetreibers bzw. des vertikal inte-
grierten Unternehmens entstammen. Diese internen Vorgänge sind der Beschluss-
kammer nicht bekannt. solange der Netzbetreiber die beurteilungsrelevanten Kos-
ten nicht darlegt und diese dezidiert nachweist. 

Dem steht auch nicht der Amtsermittlungsgrundsatz entgegen. Der Pflicht der Be-
hörde, den Sachverhalt in eigener Verantwortung aufzuklären (§ 68 EnWG und § 24 
VwVfG) stehen insoweit Obliegenheiten des Netzbetreibers gegenüber (§§ 69 
EnWG und § 26 VwVfG); die Mitwirkungspflicht des Netzbetreibers begrenzt die 
Amtsennlttlungspflicht der Verwaltungsbehörde. Diese braucht entscheidungser-
hebliche Tatsachen nicht zu ermitteln, die der Betroffene ihr zu unterbreiten hat (vgl. 
BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/0 7, Rn. 21; BVerwG, Urt. v. 07.11.1988, 8 C 
27/85, Rn. 12). Nicht nachgewiesene Kosten sind folglich nicht berücksichtigungs-
fähig (vgl. OLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2016, 201 EnWG 12/14, Rn. 45f., juris; 
BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

Einzelkosten des Netzes sind gemäß § 4 Abs. 4 StromNEV dem Netz direkt zuzu-
ordnen. Kosten des Netzes, die sich nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand 
als Einzelkosten direkt zurechnen lassen, sind als Gemeinkosten über eine verur-
sachungsgerechte Schlüsselung gegebenenfalls zunächst der Sparte Elektrizität 
und sodann der Tätigkeit Elektrizltätsübertragung oder -vertellung zuzuordnen. Die 
zu Grunde gelegten Schlüssel müssen sachgerecht sein und den Grundsatz der 
Stetigkeit beachten. Die verwendeten Schlüssel müssen eine möglichst große Nähe 
zur tatsächlichen Kostenverteilung aufweisen. Stundenaufschreibungen einer Lohn-
buchhaltung z.B. lassen eine anteilige Verteilung der Personalkosten auf den Netz-
betrieb somit plausibler erscheinen, als Umsatz- oder Gewinnschlüssel. Änderun-
gen eines Schlüssels sind nur zulässig, sofern diese sachlich geboten sind. 

Seite 4 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Berücksichtigung von Plankosten und -erlösen ist gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV 
ausgeschlossen. § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV regelt, dass § 3 Abs. 1 S. 5 HS 2 StromNEV 
bei der Durchführung der Kostenprüfung zur Bestimmung des Ausgangsniveaus 
nach§ 6 Abs. 1 ARegV keine Anwendung findet. 

Kosten, die auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, sind gemäß§ 6 
Abs. 2 s. 1 ARegV i.V.m. § 3 Abs. 1 s. 5 HS 1 StromNEV ebenfalls nicht zu berück-
sichtigen. Soweit aufwandsgleiche Kosten dem Grunde oder der Höhe nach auf ei-
ner Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung be-
zieht, bleiben sie gemäß§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV bei der Ermittlung des Ausgangs-
niveaus unberücksichtigt. Eine Besonderheit des Geschäftsjahres liegt vor, wenn 
bestimmte Kosten des Netzbetriebs nicht periodisch im Laufe der folgenden Regu-
lierungsperiode wiederkehren, sondern ausschließlich Im Basisjahr anfallen. 

Der Regelung des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV liegt die Überiegung zu Grunde, dass die 
Heranziehung der Kosten eines bestimmten Geschäftsjahres als Grundlage für die 
Festlegung der Erlösobergrenzen dann gerechtfertigt ist, wenn die Kostenstruktur 
in den aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren in der Regel im Wesentlichen gleich 
ist (vgl. BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnV R 57/15, Rn. 22). Mit diesem Konzept wäre 
es nicht vereinbar, wenn Kosten die Grundlage für die Festsetzung der Erlösober-
grenzen bildeten, die ausschließlich im Basisjahr aufgetreten sind. Dies kann der 
Fall sein, wenn in dem maßgeblichen Geschäftsjahr einmalige Effekte zu verzeich-
nen sind, die das Kostenniveau signifikant gegenüber den Kosten der Vorjahre er-
höhen. Eine Besonderheit liegt hingegen nicht vor, wenn der Netzbetreiber plausibel 
darlegt, dass erstmals im Basisjahr Kosten zu verzeichnen sind, die im Laufe der 
folgenden Regulierungsperiode (Wirkungszeitraum} fortlaufend wiederkehren. Das 
gilt, dem Sinn und Zweck der Regelung entsprechend, auch für Erlöse. 

Eine Anwendung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Bilanzwerte ist indes ausgeschlos-
sen, da bei der Bestimmung der kalkulatorischen Kosten gemäß§ 7 Abs. 2 S. 1 
StromNEV bereits eine Vergleichmäßlgung periodischer Effekte Im Wege der Mit-
telwertbildung über die Jahre 2020 und 2021 erfolgt. Insofern besteht kein Raum 
mehr für die Anwendung des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Überdies handeH es sich for-
maliter bei den Bilanzwerten nicht um Kosten i.S.d. § 4 StmmNEV. 

Seite 5 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustener-
gie (GK-Zlffar 1.1.1.1. / GuV-Ziffer 5.1.1.) 

Die relevanten Verlustenergiekosten ergeben sich aus den Beschaffungskosten der 
im Kalenderjahr 2021 zum Einsatz gebrachten Verlustenergie (§ 10 Abs. 1 Strom-
NEV). Verluste, die nicht physikalisch bedingt sind (z.B. Betriebsverbrauch, 
Stromdiebstahl), dürfen nicht Bestandteil dieser Position sein. 

Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet, Verlustenergie in 
einem marktorientierten, transparenten und diskriminierungsfreien Verfahren zu be-
schaffen, vgl. § 10 Abs. 1 StromNZV. Netzbetreiber mit über 100.000 unmittelbar 
und mittelbar angeschlossenen Kunden sind verpflichtet, dazu Ausschreibungsver-
fahren durchzuführen, die in der Festlegung der Beschlusskammer 6 vom 
21.1 0. 2008 (BK6-08-006) näher dargelegt sind. Preisseitig setzt die Beschlusska m-
mer den durchschnittlichen Beschaffungspreis des Netzbetreibers für das Kalender-
jahr 2021 an. 

Zur Ennittlung der Verlustenergiekosten ist weiterhin festzustellen, ob die relative 
Höhe der Verlustenergiemengen effizient ist. Die Beschlusskammer hat eine natio-
nale Vergleichsbetrachtung der Verlustenergiemengen je Spannungsebene (Netz-
und Umspannebenen) durchgeführt. Die Untersuchung diente dazu, die Gültigkeit 
der Aufgriffsgrenzen aus der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus für den 
aktuellen Betrachtungszeltraum zu überprüfen. Die Stichprobe, für die plausible Da-
ten vorlagen, umfasste 91 Netzbetreiber in Zuständigkeit der Bundesnetzagentur. 
Als Vergleichsbasis wurde je Spannungsebene das Verhältnis der Verlustenergie-
menge zur Jahresarbeit (Bezug aus vorgelagerter Spannungsebene + Einspeisung 
aus Erzeugungsanlagen + Rückspeisung in die vorgelagerte Spannungsebene) 
herangezogen (Verlustquote). 

Wie bereits bei der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus wurde die Um-
spannebene MS/NS mit der Netzebene NS zusammengefasst. Dadurch werden Zu-
ordnungen von Verlustenergiemengen in diesen Spannungsebenen erleichtert. An-
dere Spannungsebenen werden weiterhin einzeln betrachtet, um Netzbetreiber, die 
nicht alle Spannungsebenen betreiben, nicht zu benachteiligen. Getrennt wurde je-

Seite 8 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

doch die Verlustquote Ost betrachtet, um •den signifikant höheren Venlustenergie-
mengen in der Mittel- und Niederspannung ostdeutscher Netzbetreiber Rechnung 
zu t~agen. 

Die sich aus der nationalen Vergleii.chsbetrachtung ergebenden Durchschnittswerte 
je Spannungsebene wurden jeweils um das einseitige Konfidenzintervall (95 % Ver-
trauenswahrsieheinlichkeit) erhöht und mit den Aufgriffsgrenzen aus der !letzten Aus-
gangsniveaubestimmung verglichen. Sie lag,en jeweils unter den bisherigen Auf-
griffsgrenzen. 

Die Aufgriffsgrenzen wurden daher wie folgt festgelegt: 

West HS < 0,5 % ; HS./MS < 0,S % ; MS < 1,0 % ,; MS/NS, NS ·< 2,3 % 
Ost HS < 0 5 % ; HS./MS < 0,5 % · MS < 1 0 % .: MS/NS, NS < 2,9 % 

Der !Netzbetreiber hat folgende Ver1ustenergiemengen beschaffl: 

Eln•pelsung der Netz-
Spannungsebene oder Umapannebene Verluste antelHg Verluatarbelt 

gesamt pn 81.J [In kWh) 
In kWh 

HöS/HS 
HS 

HSIMS 
MS 

MS/NS, NS 
Summe 

Diese Aufstellung umfasst sowohl das 16,7 Hz-Bahnstromnetz als auch die S-Bahn-
Netze Hamburg und Berlin. 

1.1.1.1. Bahnstromnetz 

Im Bahnstromnetz hat d~r Netzbetreibe1r folgende Verlustenergiemen,g,en beschafft: 

Seite 7 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Durcm UfwAJrw Durch Kraft.. Vergütung für Vergütung für 
durch Ufw/Urw durc:h Kraft~ 

Spannung•• .Anerkannte etn9"pitlllte W'iierkeelnu► 
ebene Verluatenergle v.,rtu,tenergle spel•ta Ver• elngupeldt werke elnge-

lu,tenargle Enerale 1 eiste Energie 
[kWh] [kWh) 

[kWti] ct/kWh) ct/kWh) 

HC>S/HS 
HS 

HSIMS 
MS 

VergUtltn11 J€] 
Neue aner-

kannte Kosten 

Die Aut,griffsgr,enzen werden durch die Werte des Netzbetreibers auf allen Span~ 
nungsebenen überschritten. Da es sich bei dem von dem Netzbetreibe1r betriebenen 
Netz, nicht um ein Drehstrom•, sondern um e11n Wechselstromnetz handeU„ treten 
physikalisch bedingt höhere Verluste auf. Zudem .liegen die Übertragungsläng.en 
deutlich über denen vergleichbarer Vert,ejlemetze. Der Netzbetreiber hat hier2u ein 
Gutachten bei dem Beratungsunternehmen-

in Auftrag gegeben. Das Gutachten beschreibt die deutlich 
höheren Verluste aufgrund geriingerer Ansch.lusspunktzahl bei gleichzeitig deutlich 
größerer Versorgungsfläche im Ver.gileich zu Netzen der allgemeinen Versorgung. 
Aufgrund der vorab beschriebenen Besonderheiten des Bahnstromnetzes werden 
die Verlustenergiemengen voHständig anerkannt. 

Für ,die Ermittlung der anzuerkennenden Kosten wurden die von dem Netzbetreliber 
angegebenen Bezugskosten aus Umfom,- und Umrichterwerken (Ufw/Urw) i.H.v. 
- ct/kWh sowie für Energieerzeugung aus Bahnstromkraftwerken i.H.v. 
- ct/kWh angesetzt. Die anerkannten Kosten der Bahnst1romkraftwe~ke stellen 
dabei die durchschnittlichen 1Gr,enzkosten der von der DB Energie kontrahierten 
Kraftw,erke dar. !Diese beruhen dabei auf langjährigen Verträgen, die von dem Netz-
betreiber nur bedingt beeinflussbar sind. Die Verlustenergiemengen der jeweili;gen 
Spannungsebenen werden dabei entsprechend des vom Netzbetreiber angegebe• 
nen Verhältnisses der durch Ufw/Urw eingespeisten Energie und der durch Kraft• 
we.rke eingespeisten Energie aufgeteilt. 

Seite 8 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Wie der obigen Tabelle ~u entnehmen ist1, werden für die Beschaffung von Ve~lus-
tenergie im Bahnstromnetz anerkannt. Der durch Umformer- und Um-
richter bereit gestellte Anteil an der Verlustenergie wird entsprechend den z1.1vor 
dargestellten Angaben i.H.v. in Position 1.1.1.1 anerka11nt Für den 
Anteil der Verlustenergiemengen, der auf der Einspeisung aus Bahnstromkraftwer-
ken beruht, sind die damit verbundenen Beschaffungskosten nach Ansicht der Be-
schlusskammer nicht in der Position ,,Aufwendungen für die Beschaffung von Ver-
lustenergie" zu erfassen, da für diese Mengen eine von 50 Hz abweichende Netz-
~requenz (hier: 16,7 Hz) gilt und diese Mengen nicht mit Mengen wie sie üblicher-
weise am Energiemarkt unter Wettbewerbsbedingungen beschafft werden können, 
vergleichbar sind. Diesie Vertustenergiekosten wurden In d,er Position 1.1. 1.11. 
i.H.v. berücksichtigt. 

1.1.1.2. S-Bahn-Netze Hamburg und Berlin 

Für die $-Bahn-Netze in Hamburg und Berlin hat der Netzbetreiber eine Verlus-
und daraus resultierend,e Verlustenergiekosten 

LH.v. angesetzt. Dabei wurden die Verluste rechnerisch ermittelt und 
hierzu ein Gutachten der 

aus dem Jahr 2006 vorgelegt. In dem Gutachten wurde die Verlust-
quote de.s S-Bahn-Netzes Hamburg zu Zwecken der Stromsteuerermittlung rechne-
risch mithilfe ,einer Simulationssoftware bestimmt. Aufgrund der vergleichbaren 
strukturieUen und technischen Gegebenheiten der S-Bahn-Netze hat der Netzbetrei-
ber die ,ermittelten Verlustquoten auch auf das S-Bahn-Nletz Berlin angewendet. Die 
Beschlusskammer hat folgende Verlustenergiemengen berücksichtigt 

Natzvarluste Varh.1•tquote Aner'kam,tt 
S-Bahn gem. Gutachten _V_er_lus Wtmhe n,ge 

HS/MS 
MS 

NS •(Stromschlene) 
Summe 

Seite 9 von 80 



Anlage Aufwandsparamet•r 

Im Rahmen der Anhörung hatte die Beschlusskammer in der NS-Ebene zunächst 
eine Ver1ustenergiequote in Höhe der allgemeinen NS-Aufgriffsgrenze von 3,2% an-
erkannt. Im Ergebnis wurde eine Ver1ustenergiemenge i.H.v. 
kannt. 

Der Netzbetreiber hat in seiner Stellungnahme vom 28.03.2023 sowie im Anhö-
rungsgespräch am 03.05.2023 dargelegt, dass die allgemeine Aufgriffsgrenze für 
50-Hz-Drehstromnetze aufgrund technischer und struktureller Besonderheiten der 
S-Bahnnetze auf letztere nicht übertragbar sei. Der Netzbetreiber hat hierzu auch 
ein Kurzgutachten des Beratungsuntemehmens 

Die wesentlichen Besondemeiten der S-Bahnnetze seien: 

a) Netzspannung: Die S-Bahn-Stromschienen würden mit Gleichstrom mit 
Spannungen von 750 V in Berlin und 1.200 V in Hamburg betrieben. Die 
Spannungsniveaus lägen damit um einen Faktor von 2-3 höher. 

b) Netzstruktur: Die Netze der öffentlichen Stromversorgung seien stärker ver-
mascht mit kürzeren Leitungsabgängen. Die S-Bahnnetze seien hingegen 
Liniennetze mit durchschnittlichen Abständen zwischen Gleichrichterwerken 
von rund - (Hamburg). 

c) Transportentfernung: In NS-Netzen der öffentlichen Versorgung liege die 
durchschnittliche Transportentfemung ungefähr in einer Bandbreite von 50-
200 m. In den S-Bahnnetzen läge die durchschnittliche Transportentfernung 
um rund den Faktor■ höher. 

d) Lastcharakteristik: Die Triebfahrzeuge der S-Bahnen weisen Spitzenleistun-
gen von run~ wodurch sich um bis zu Faktor■ höhere Leistungs-
flüsse als üblicherweise in Niederspannungsnetzen der öffentlichen Versor-
gung ergäben. 

Nach Würdigung des Vortrags des Netzbetreibers erkennt die Beschlusskammer 
die Verlustenergiequote i.H.v. - in der NS-Ebene (Stromschiene der S-Bahn) 
an. Die Beschlusskammer behält sich vor, die Höhe der Ver1ustenergiequote sowie 
das Verfahren zu ihrer Ermittlung in zukünftigen Verfahren einer erneuten Überprü-

Seite 10 von eo 



Anlage Aufwandsparameter 

fung zu unterziehen, insbesondere im Falle technischer Veränderungen (z.B. Ein-
satz neuer Triebfahrzeuge). Im Ergebnis wird damit die vom Netzbetreiber bean-
tragte Verlustenergiemenge i.H.v. anerkannt. 

Die Ver1ustenergiekosten i.H.v. der S-Bahnnetze werden in der Position 
1.1.1.1. anerkannt. Bei der Preiskomponente ist im Rahmen der jährtichen Anpas-
sung der volatilen Kosten auf den von der Beschlusskammer veröffentlichten Refe-
renzpreis abzustellen. Bei den S-Bahn-Netzen handelt es sich um 50 Hertz-Netze, 
die aus den vorgelagerten Netzen der allgemeinen Versorgung von Stromnetz Ham-
burg und Stromnetz Berlin gespeist werden. Daher kann der Netzbetreiber die Ver-
lustenergie am Markt beschaffen. 

1.1.2. Materialkosten Betriebsverbrauch (GK-Zlf-
fer 1.1.1.3. / GuV-Zlffer 5.1.3.) 

1.1.2.1. Hinzurechnung 

Der Netzbetreiber hat in dieser Position eine Hinzurechnung i.H.v. gel-
tend gemacht. Bei den tatsächlichen Kosten des Betr1ebsverbra uchs bestünden ge-
genüber dem Datenstand des Jahresabschlusses (Stand Anfang Februar 2022)Ab-
weichungen. da die relevanten Energiemengen und die Netznutzungsabrechnun-
gen der vorgelagerten Netzbetreiber zum Zeitpunkt des Jahresabschlusses noch 
nicht vollständig vorgelegen hätten. Der tatsächliche Aufwand für den Betriebsver-
brauch hätte betragen, während im Jahresabschluss 2021 nur ein Auf-
wand i.H.v. berücksichtigt worden wäre. Die Differenz hat der Netzbe-
treiber hinzugerechnet. 

Der vom Netzbetreiber gewählte Ansatz entspricht nicht dem testierten Tätigkeits-
abschluss. Maßgeblich sind gemäß§ 5 Abs. 1 StromNEV die Ansätze aus der Ge-
winn- und Verlustrechnung, wo für die entsprechende Position enthal-
ten sind. Die Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 
ARegV ausgeschlossen. Die Hinzurechnung i.H.v. wird von der Be-
schlusskammer daher nicht anerkannt und vollständig gekürzt. 

Seite 11 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.2.2. EEG-Umlage auf Betriebsverbrauch 

Diese Position umfasst unter anderem den Betrag, den der Netzbetreiber zur eigen-
betrieblichen Versorgung mit Strom verwendet. Aufgrund der Abschaffung der EEG-
Umlage seit Juli 2022 fallen für die vierte Regulierungsperiode keine Aufwendungen 
daraus mehr an. Die Position ist deshalb um - zu kürzen. Dies sind die 
Aufwendungen für die EEG-Umlage, die auf den verwattungsbedingten Betriebs-
verbrauch entfallen, der über Lieferanten beschafft wird 1 6,5 ct/kWh 
EE G-Umlage ). 

Erster Anknüpfungspunkt dafür ist§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Danach sind Kosten bei 
der Ennittlung des Ausgangsniveaus nicht zu berücksichtigen, soweit diese dem 
Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, 
auf das sich die Kostenprüfung bezieht. Die EEG-Umlage ist ersatzlos entfallen, es 
entstehen keine dementsprechenden Folgekosten im laufe der vierten Regulie-
rungsperiode. Folglich dürfen sämtliche sich daraus ergebende Kostenbestandteile 
keine Berücksichtigung mehr im Ausgangsniveau finden, auch nicht anteilig. Das 
Kostenniveau wäre unter Einbeziehung der in der Zukunft gesichert nicht mehr an-
fallender Kostenbestandteile nicht repräsentativ. In diesem Sinne führt das OLG 
Schleswig aus, dass die Kostenprüfung nach der ARegV und GasNEV davon aus-
gehe, dass das sog. Basisjahr repräsentativ für die Kosten der gesamten folgenden 
Regulierungsperiode verstanden werden könne (OLG Schleswig, Beschl. v. 
11.01.2021, 53 Kart 1/18, S. 24). 

Diese Auslegung wird auch durch die Entscheidung des BGH vom 13.12.2022 ge-
stützt {BGH, Beschl. v. 13.12.2022, EnVR 55/20, Rz. 19). Dann führt der BGH aus: 
„Gemäß§ 6 Abs. 2 Satz 1 ARegV bleiben Kosten, soweit sie dem Grunde oder der 
Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die 
Kostenprüfung bezieht, bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus unberücksichtigt. 
Die Vorschrift regelt also unmittelbar den Fall, dass aufgrund der für das Basisjahr 
erhobenen Daten Kosten ermittelt werden, die dem Netzbetreiber in den übrigen 
Geschäftsjahren nicht entstanden sind und voraussichtlich nicht entstehen werden 
und die sich daher als Ausreißer darstellen, und sie ordnet an, dass diese Kosten 
bei der Festlegung des Ausgangsniveaus ausgeklammert werden." Hinsichtlich der 

Seite 12 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

hier in Rede stehenden Kostenposition ist auf Grund der gesetzlichen Anordnung 
evident, dass diese zukür:iftig nicht entstehen werden. 

Ferner muss zweitens berücksichtigt werden, dass es sich bei der Abschaffung der 
EEG-Umlage um eine gesetzlich angeordnete Maßnahme und nicht um eine Ent-
scheidung der Behörde handelt. Diese Entlastung wirkt gegenüber den Netzbetrei-
bern. Laut Gesetzesbegründung dient die Maßnahme insbesondere der Entlastung 
der Verbraucherinnen und Verbraucher (vgl. BT-Drs. 20/1025, S. 7f.). Dieser ge-
setzgeberische Wille würde gerade verfehlt, wenn Verbraucherinnen und Verbrau-
cher insofern indirekt über die Netzentgelte weiter mit der EEG-Umlage aus dem 
Basisjahr belastet würden. Ferner hat der Gesetzgeber durch weitere, kleinere Ge-
setzesänderungen sichergestellt (vgl. bspw.§ 118 Abs. 37ff. EnWG), dass eine tat-
sächliche Weitergabe an die Verbraucherinnen und Verbraucher ohne Verzögerun-
gen stattfindet. Die im Wettbewerb stehenden Stromlieferanten waren somit ver-
pflichtet, die Entlastung unveuüglich an die Abnehmer weiterzugeben. Dies zeigt 
auch1 dass sich die aus der (nunmehr weggefallenen) EEG-Umlage bedingten Kos-
ten im Wettbewerb gerade nicht einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 
Durch die Umsetzung im Hinblick auf die kommende Regulierungsperiode tritt im 
Monopol ohnehin eine Verzögerung gegenüber den Verbraucherinnen und Ver-
brauchern ein. Dies ist der laufenden Regulierungsperiode geschuldet. Eine Fort-
schreibung dieses klar abgrenzbaren, gesetzlich geschaffenen und nunmehr abge-
schafften Kostenelemen~ über den 31.12.2023 hinaus widerspräche allerdings der 
gesetzlichen Wertung. 

1.1.3. Materialkosten - Sonstiges (GK-Ziffer 1.1.1.11. / 
GuV-Ziffer 5.1.11.) 

1.1.3.1. Verl ustenergle 

Wie unter Gliederungspunkt 1.1.1.1. ausgeführt wurde, werden hier 
für die Ver1ustenergiebeschaffung aus Bahnstromkraftwerken hinzugerechnet. 

1.1.3.2. Regelleistung 

Der Netzbetreiber hat unter dieser Position Kosten für Regelleistung 
angesetzt. 

Seite 13 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Wertansätze für den effizienten Systemdienstleistungspreis haben den tatsäch-
. Uchen Gegebenhe~en zu entsprechen. Die Beschlusskammer hat im Rahmen der 
Prüfung der Systemdlenstleistungskosten (hier: Sekundärregelleistung für den 
Bahnstrom) eine nationale Vergleichsbetrachtung mit den Sekundärregelkosten für 
den Allgemeinstrom durchgeführt. Schließlich unterliegen Bahnstrom- und Allge-
meinstrom-Kraftweri<e gleichen Stromprelsblldungsmechanismen. Für Sys-
temdienstleistungen im Bahnstromnetz ist daher höchstens der Preis als effizient zu 
werten, der analog zu der Vorgehensweise der Preisbildung im Rahmen der Leis-
tungsvorhaltung für die Sekundärregelleistung gilt. Somit wurden im Rahmen der 
Anhörung die durchschnittlichen Kosten pro MW der Übertragungsnetzbetreiber für 
die Bereitstellung von Sekundärregelleistung der Jahre 2017 bis 2021 als Ver-
gleichsmaßstab angesetzt. 

Der Netzbetreiber hat in seiner Stellungnahme vom 28.03.2023 vorgetragen, dass 
das Abstellen auf die Durchschnittspreise der Jahre 2017-2021 nicht sachgerecht 
sei. Es sei ein deutlicher und vor allen Dingen nachh.altiger Preisanstieg zu be-
obachten. Die Preise des Jahres 2021 lägen deutlich über dem Durchschnitt der 
Jahre 2017-2021. Die Beständigkeit dieser Entwicklung zeige sich zudem an den 
Preisen der Jahre 2022 und 2023, die sogar noch über denen des Jahres 2021 
lägen. Das hohe Preisniveau sei also keine Besonderheit des Basisjahres, die durch 
eine Durchschnittsbildung bei den Preisen zu verstetigen sei. 

Da der Netzbetreiber darlegen konnte, dass die Regelleistungspreise des Jahres 
2021 keinen Ausreißer darstellen, legt die Beschlusskammer ihrer Berechnung im 
Folgenden die vom Netzbetreiber vorgetragenen Preise des Jahres 2021 zugrunde 

für positive und für negative Regelleistung). 

Die Verteilung der angegebenen Sekundärregelleistung auf positive und negative 
erfolgt analog zum Vorgehen der zweiten Regulierungsperiode. Dieses Vorgehen 
wurde auch zur dritten Regulierungsperiode beibehalten. Im Basisjahr 2011 be-
stand damals ein Verhältnis von - pos~iver Regelleistung und - ne-
gativer Regelleistung. Dieses Verhältnis wird in Abwesenheit eines abweichenden 
Vortrags des Netzbetreibers emeut zugrunde gelegt. 

Seile 14 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Kraftwerke Leistung Vergütung posi- Verg,ütung nega-
[MW] tive Regelhtlstung tlve Regeilleistung 

-■ -- -
- -

■ 

- • - --
1111 - --

Aus der vorstehenden Tabelle ergibt :S!ich ein anzuerkennender Betrag für die Er-
bringung von Regelleistung i.H.v. . Diese Position wurde ·somit um 

gekürzt. 

1.1.3.3. Aus,gleichsen,ergie 

Der Netzbetreiber hat unter di!eser Positilon Kosten für Ausgleichs-
energie angesetzt„ Ausgleichsenergiekosten werden direkt den Bilanzkreisen zuge-
ordnet und abger,echnet und sind somit grunds,ätzlich nicht Bestandteil der Netzkos-
ten. Kosten bzw. Erlöse, die aufgrund der Festlegung der B·eschlusskammer 6 zum 
Ausgleichsenergiepreis (BK6-12-024} entstehen, werden im Rahmen des Regulie-
rungskontos berücksi,clhtigt und sind daher ebenfalls nicht Bestandteil der Netzkos-
ten. Diese Position wurde somit vollständig g1ekrürzt. 

1.1.3.4. Kosten aus Redispatch-Maßnahmen - energiewirt-
sehaftlich 

Der Netzbetreiber hat unter dieser Position in seinem Antra:g vom 01.07.2022 
Kosten für Redispatclh-Maßnahmen (energiewirtschaftlich) geltend 

gemacht. Diese !Kosten seien auf drei Neitzrestriktionen zurückzuführen, die über 
eine Simulation ermittelt wurden. Es sei ein marktbasierter Dispatch - ohne jegliche 

Seite 115 von 80 



\ Anlage Aufwandsparameter 

netzseitige Restriktionen - mit einem netzdienlichen Dispatch verglichen worden, 
welcher im Vorfeld identifizierte Maßnahmen zur Behebung von sich einstellenden 
Netzrestriktionen im Bahnstromnetz enthält. Die Redispatchkosten ergäben sich 
aus der Differenz der beiden Dispatchvarianten. Es seien drei Netzrestriktionen be-
rücksichtigt worden: 

1. 

2. 

3. 

Die variablen Kosten ergäben sich als Ergebnis eines Vergleichs des simulierten 
marktbasierten und des netzdienlichen Kraftwertseinsatzes. Die Opportunitätskos-
ten seien mittels des im BDEW-Leitfaden dargestellten „Weber-Ansatzes11 bestimmt 
worden. 

Die Beschlusskammer hat als spezifische Kraftwerkskosten die durchschnittlichen 
Arbeitspreise des Basisjahres 2021 in €JMW angesetzt, die sich aus der vom Netz-
betreiber im Rahmen der Plausibilisierung übennittelten Anlage „Energiebezugs-
kosten" ergeben: 

Seite 16 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Prels€/MWh 

_Urw/Ufw OayAhead-Preise 

Dabej handelt es sich um die tats'ächUclh von DB Energie mit den Kraftwerksbetreli-
bem vereinbarten und an diese entrichteten Preis,e. Sollten die:se Preise nicht aus-
kömmlich sein„ liegt dieses Risiko in der wirtschaftlichen Sphäre der Kraftwerksbe-
treiber und nicht in der des Netzbetreibers. DB Energie kann jedenfalls zu die:sen 
Ko:sten auf die Kraftwerke zugreifen. 

Die unter Zugrundelegung der Jahrespreise vom Netzbetreiber erneut berechneten 
und mit E-Mail nebst Anlagen vom 05.05.2023 übermittelten Redispatchkosten be-
laufen sich auf Dies1e Kosten sind dem Grunde nach anerkennungs-
fähig. 

Eine Einbe:ziehung die.s er [Kosten in den Effizienzvergleich erfolgt nach § ,34 Abs. 8 
S. 2 ARegV alleridings frühestens ab der fünften Regulierungsperiode. Aus Verein-
fachungsgründen kürzt die Beschlusskammer die angefallenen Kosten vollständig. 
So wird einerseits eine Einbeziehung in den Effizienzvergleich vermieden. Zum an-
deren entsteht dem Netzbetreiber aber auch kein Nachteil, da die Ko:sten aus Re-
dispatch-Maßnahmen (energiewirtschaftlich) in den Erfüsobergrenzen der vierten 
Re,gulierungsperiode nach § 4 Abs. 3 S. ·1 Nr. 3 ,AR.egV jährlich anpassbar sind. Die · 
Anpassung hat nach dem vom INe~betreiber in seiner E-Mail nebst Anlagen vom 
05.05.2023 dargestellten Berechnungsverfahren mit den dann aktuellen Preisen 
und Mengen zu erfolgen. Die Beschlusskammer behält sich vor, das Veirfahren zur 
Ermittlung der Redispatchkosten für zukünfti,ge Regulierungsperioden erneut zu 
überprüfen. 

sene 17 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.3.5. Blindleistung 

Der Netzbetreiber hat unter dieser Position aufwandsgleiche Kosten i.H.v. 
für die Bereitstellung von Blindleistung angesetzt. Dies umfasse drei 

unterschied liehe Kostenbestandteile: 

1. Kosten zur Deckung von Wirkverlusten aufgrund Blindleistungsabruf aus 
Bahnstromkraftwerken und kraftwerksnahen Umrichtern bei regulärem Kraft-
werksbetrieb, 

2. Kosten zur Deckung von Wirkverlusten infolge von Blindleistungsabrufen 
durch Phasenschieberbetrieb des Pumpspeicherkraftwerks Langenprozel-
ten, 

3. Kosten infolge einer Größerdimensionierung von Bahnstmmkraftwerken und 
kraftwerksnahen Umrichtern für die Blindleistungsbereltstellung. 

Der Netzbetreiber hat nicht dargelegt, dass die Beschaffung über Bahnstromkraft-
werke und das Pumpspeicherkraftwerk Langenprozelten die kostengünstigste Vor-
gehensweise darstellt, z.B. durch eine Vergleichsbetrachtung. welche Kosten durch 
den Einbau von netzbetreibereigenen Kompensationsanlagen zur Blindleistungsbe-
reitstellung anfallen würden oder durch einen Bezug aus dem vorgelagerten Netz. 
Das allgemeinen Effizienzgebot(§ 4 Abs. 1 StmmNEV) gebietet eine Evaluation der 
kostengünstigsten Alternative. Nur diese Kosten wären anerkennungsfähig. 

Diese Kosten sind überdies nicht anerkennungsfähig, da es sich hier um vom Netz-
betreiber geschätzte Größen handelt und nicht um tatsächliche Kosten der Kraft-
werke. 

Die Blindleistungskosten sind daher vollständig um insgesamt zu kür-
zen. 

1.1.3.6. Schwarzstartfähigkeit 

Der Netzbetreiber hat unter dieser Position - für die Bereithaltung von 
schwarzstartfähigen Kraftwerken angesetzt. 

Seite 18 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Zum einen sind diese Kosten nicht anerkennungsfähig, da es sich hier um vom 
Netzbetreiber geschätzte Größen handelt und nicht um tatsächliche Kosten der 
Kraftwerke, 

Darüber hinaus sind gemäß§ 4 Abs. 1 S. 1 StromNEV Kosten des Netzbetriebs nur 
insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleich-
baren Netzbetriebs entsprechen (Grundsatz der Betriebsnotwendigkeit). 

Der Netzbetreiber führt hierzu aus, dass er schwarzstartfähige Erzeugungseinhei-
ten benötige, um den Bahnbetrieb in einen geordneten Zustand zu überführen, der 
auch während einer länger ausdauernden Großstörung aufrechterhalten werden 
kann, soweit ein Netzaufbau durch Bezug von Strom oder Systemdienstleistungen 
aus dem vorgelagerten Netz nicht möglich sei (vgl. Consentec Gutachten, S. 9). 
Dieser geordnete Zustand erfordere beispielsweise, dass Signalanlagen betrleben1 
Züge geheizt und klimatisiert und einzelne Züge auch an sichere Standorte bewegt 
werden können. Ein Weiterbetrieb des regulären (strombetriebenen) Bahnbetriebs 
sei in solchen Situationen hingegen nicht vorgesehen. 

Der Netzwiederaufbau liegt Im Wesentlichen in der Zuständigkeit der Übertragungs-
netzbetreiber. Hierdurch wird deutschlandweit ein koordinierter und zügiger Netz-
wiederaufbau gewährleistet. Grundsätzlich sind die Übertragungsnetzbetreiber ver-
pflichtet, nicht frequenzgebundener Systemdienstleistungen zu beschaffen(§ 12h 
Abs. 1 EnWG). Nach § 12h Abs. 2 EnWG haben Betreiber von Elektrizitätsverteiler-
netzen diese Systemdienstleistung nur zu beschaffen, soweit sie diese in ihrem ei-
genen Netz benötigen oder die Systemdienstleistungen im Einvernehmen mit den 
Betreibern von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung beschafft wer-
den. Verteilemetzbetrelber sind nur für Beschaffung von Schwarzstartfähigkeit zu-
ständig, soweit dies für den leistungsfähigen, zuverlässigen und sicheren Betrieb 
des Verteilnetzes erforderlich ist. Dann müsste der Verteilemetzbetreiber für den 
Netzwiederaufbau zuständig sein. In der Praxis obliegt die Verantwortung hierfür 
dem Übertragungsnetzbetreiber, sodass der Verteilemetzbetreiber nur in sehr 
ausgewählten Teilbereichen für die Beschaffung von Schwarzstartfähigkeit 
verantwortlich ist. Die Zuständigkeit eines Verteilemetzbetreibers gilt nur subsidiär, 

Seite 19 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

denn die erste nationale und europäische gesetzliche Verpflichtung zur Systemsi-
cherheit obliegt gern. §§ 12, 13 EnWG den regelzonenverantwortlichen Übertra-
gungsnetzbetrelbem. 

Der Netzbetreiber hat auch nicht dargelegt, ob und inwieweit eine Abstimmung mit 
den Übertragungsnetzbetreibem vorgenommen wurde und dass eine Störung des 
regelzonenweiten Netzwiederaufbaus durch die ÜNB ausgeschlossen ist. 

Es handelt sich nicht um Kosten, die denen eines effizienten und strukturell ver-
gleichbaren Netzbetriebs entsprechen. Diese Kosten sind nicht betrlebsnotwendig. 
Der Netzbetreiber hat die Betriebsnotwendigkeit nicht nachgewiesen. Er hat ledig-
lich dargelegt, dass Ihm ein Netzaufbau mit den vorgehaltenen Schwarzstartkapa-
zitäten möglich sei, nicht aber, dass dies nicht durch die vorgelagerten Übertra-
gungsnetzbetreiber erfolgen kann. Hier handelt es sich um über den allgemein ge-
währten Sicherheitsstandard hinausgehende Kosten, die somit als zusätzliche Be-
lastung in die Entgelte des Netzbetreibers mit eingingen. Kosten für eine eigenstän-
dige Möglichkeit zur Versorgungswiederherstellung können nicht automatisch zu ei-
ner Anerkennung der Kosten und deren Wälzung in den Netzentgelten und somit 
zu einer Zahlungspflicht aller Netzmrtzer des Verteilernetzes führen. 

Die geltend gemachten Kosten sind daher um - vollständig zu kürzen. 

1.1.3.7. Verschrottung 

Der Netzbetreiber hat unter dieser Position Aufwand aus der Verschrot-
tung nicht mehr nutzbarer Vorräte angesetzt (Verschrottung von nicht mehr nutzba-
ren ). 

In einer Gesamtbetrachtung stellen die in dieser Position insgesamt geltend ge-
machten aufwandsglelchen Kosten eine Besonderheit des Geschäftsjahres dar. Im 
Jahr 2020 wurde kein Verschrottungsaufwand angegeben. Angaben zu den Vorjah-
ren liegen der Beschlusskammer nicht vor. Im Hinblick auf die Frage1 ob es sich bei 
den geltend gemachten Kosten um eine Besonderheit des Geschäftsjahres handelt, 
trifft den Netzbetreiber eine Mitwirkungsobliegenheit. Es Ist nach der Prüfung der in 

Seite 20 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

der Position enthaltenen aufvrcmdsglelchen Kosten und der Dar1egungen des Netz-
betreibers für die Beschlusskammer nicht ersichtlich, dass die Kosten des Basisjah-
res periodisch in der vierten Regulierungsperiode in dieser Höhe wiederkehren. 

Die Beschlusskammer hat daher die für das Jahr 2021 geltend gemachten Kosten 
um die Besonderheit des Geschäftsjahres bereinigt und diese nach Betrachtung der 
Kosten im Mehrjahresvergleich und nach Würdigung des Vortrags des Netzbetrei-
bers zu 1/ 5 berücksichtigt. Die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten wer-
den somit um gekürzt. 

1.1.4. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber 
(Leistung/Arbeit) (GK-Ziffer 1.1.2.1.1. J GuV-Ziffer 
5.2.1.1.) 

Der Netzbetreiber hat in der Position andere sonstige betriebliche Erträge (GuV-
Ziffer 4.5) eine Kürzung i.H. v. -1 v orgenommen. Der Netzbetreiber hatte 
zum Bilanzstichtag 2020 eine Rückstellung für vorgelagerte Netzkosten des Jahres 
2020 gebildet. Im Jahr 2021 stellte sich heraus, dass diese Rückstellung zu hoch 
gebildet wurde, \NOraufhin ertragswirksam aufgelöst wurden. Die Kür-
zung unter der GuV-Ziffer 4.5. wird anerkannt. 

Allerdings ist dieser Ertrag in der Position Aufwendungen für vorgelagerten Netzbe-
treiber (Leistung/Arbeit) zu berücksichtigen, da er unmittelbar aus zu hoch ange-
setzten Kosten in dieser Position im Vorjahr resultiert. Daher wird die Position mit 
der GK-Ziffer 1.1.2.1 .1. um den Ertrag i. H. v. gekU IZI:. 

1.1.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs-
und lnstandhaltungsleistungen (GK-ziffer 1.1.2.5. / 
GuV-Zlffer 5.2.5.) 

1.1.5.1. Rückste II ung Klimaeinflüsse 

Der Netzbetreiber hat in dieser Position eine Zuführung i.H.v. -1 z u einer 
Rückstellung für die Durchführung von Maßnahmen zum Schutz der Netzinfrastruk-
tur aufgrund von Klimaeinflüssen (Extremwetterereignisse wie Hitze, Starkregen, 

Seite 21 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Stunn) vorgenommen. Um die Verkehrswegesicherungspflicht und die Versor-
gungssicherheit sicherzusteUen1 seien in den Jahren 2022-2025 erhebliche Aufwen-
dungen zu tätigen. 

In einer Gesamtbetrachtung stellen die in dieser Position insgesamt geltend ge-
machten aufwandsglelchen Kosten jedenfalls eine Besonderheit des Geschäftsjah-
res dar. In den Jahren 2017 bis 2020 wurden für diese Kostenposition keine Rück-
stellungen gebildet. Im Hinblick auf die Frage, ob es sich bei den geltend gemachten 
Kosten um eine Besonderheit des Geschäftsjahres handelt, trifft den Netzbetreiber 
eine Mitwirkungsobliegenheit. Es ist nach der Prüfung der in der Position enthalte-
nen aufwandsgleichen Kosten und der Darlegungen des Netzbetreibers für die Be-
schlusskammer nicht ersichtlich, dass die Kosten des Basisjahres periodisch in der 
vierten Regulierungsperiode in dieser Höhe wiederkehren, da sie bislang nur ein-
malig im Basisjahr angefallen sind. Außerdem sollen mit der Rückstellung in den 
Jahren 2022-2025 anfallende Aufwendungen abgedeckt werden. Es handelt sich 
also nicht um Aufwand, der jähr1ich in dieser Höhe wiederkehrt. 

Die Beschlusskammer hat daher die für das Jahr 2021 geltend gemachten Kosten 
um die Besonderheit des Geschäftsjahres bereinigt und diese nach Betrachtung der 
Kosten im Mehrjahresvergleich und nach Würdigung des Vortrags des Netzbetrei-
bers zu 1/ 5 berücksichtigt. Die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten wer-
den somit um gekürzt. 

1.1.5.2. 

Es ist nicht ersichtlich, d.ass dieser Aufwand dem Grunde nach periodisch im Laufe 
der vierten Regulierungsperiode wiederkehrt; vielmehr handelt es sich bereits dem 
Grunde nach um einmalige Aufwendungen, da die nach der erfolgten Nachrüstung 
nicht nochmals anfallen. Bei der Kürzung Ist aber zu berücksichtigen, dass für■ 

Seile 22 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

- noch keine Rückstellung gebildet wurde. Auch diese Kosten dürfen einma-
lig zurück verdient werden. Die Zuführung zur Rückstellung wird daher um 4/5 I.H. v. 

gekürzt. Wegen der ausstehenden Nachrüstungen der weiteren■ An-
lagen, die in der Rückstellung noch nicht berücksichtigt sind, wird die Kürzung aber 
um - verringert (1/5 von - pro Anlage). Die aus der Besonderheit 
des Geschäftsjahres resultierenden Kosten wurden daher um insgesamt 

gekürzt. 

1.1.5.3. Rückbaumaßnahmen 

Ausweislich des Berichts gern. § 28 StromNEV hatte der Netzbetreiber unter dieser 
Position eine Zuführung i.H.v. - zu einer Rückstellung für den Rückbau der 

vorgenommen. Darüber hinaus hat der Netzbetreiber ausweislich des Berichts in 
dieser Position eine Zuführung i.H.v. - zu einer Rückstellung für den Rück-

vorgenommen. Die Stilllegung des Kraftwerks - führte im 
Jahr 2021 zusätzlich zur Bildung der o.g. Rückstellung zu weiteren Aufwendungen 
i.H.v. 

Es ist nicht ersichtlich, dass dieser Aufwand dem Grunde nach periodisch im laufe 
der vierten Regulierungsperiode wiederkehrt; vielmehr handelt es sich bereits dem 
Grunde nach um einmalige Aufwendungen. da die nach dem erfolgten Rückbau 
nicht nochmals anfallen. Die aus der Besonderheit des Geschäftsjahres resultieren-
den Kosten wurden daher Im Rahmen der Anhörung um 415-tel und somit in Höhe 

gekürzt - Kürzung bei der Rückstellungsbildung Rückbau 

-). Kürzung bei der Rückstellungsbildung 
1 Kürzung bei den weiteren Aufwendungen aufgrund der Stilllegung des Kraftwerks 

In seiner Stellungnahme vom 28.03.2023 sowie im Anhörungsgespräch am 
03.05.2023 hat der Netzbetreiber vorgetragen, dass die o.g. Zuführungen zu den 
Rückstellungen nicht unter der GuV-Posltlon 5.2.5. verbucht worden seien, sondern 
unter der GuV-Position 8.14. (sonstiger Aufwand). Im schriftlichen Bericht sei die 

Seite 23 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Rückstellungszuführung versehentlich und fälschlicherweise an dieser Stelle er-
wähnt worden. Da die Rückstellungszuführungen nicht in dieser Position enthalten 
sind, nimmt die Beschlusskammer an dieser Stelle die Kürzungen i.H.v. -
1 zurück. Die Kürzung als Besonderheit des Geschäftsjahres wird unter der Position 
8.14. durchgeführt (s.u.). 

Bezüglich der Rückbaumaßnahmen im Rahmen der Stilllegung des Kraftwerks■ 
- hat der Netzbetreiber in seiner Stellungnahme vom 28.03.2023 vorgetragen, 
dass eine Kürzung um 4/5 als Besonderheit des Geschäftsjahres nicht sachgerecht 
sei. Im Zuge des Kohleausstiegs würden in den nächsten Jahren sukzessive alle 
fossilen Bahnstromkraftwerke vom Netz gehen. So würden ab dem Jahr- das 
Kraftwerk und ab dem Jahr- das Kraftwerk-
keinen Strom mehr einspeisen. In Folge dieser Stilllegungen sei mit ähnlich hohen 
Kosten für Ersatzneubauten von Masten und Baustellenprovisionen zu rechnen wie 
für das Kraftwerk-· 

Aufgrund des Vortrags des Netzbetreibers nimmt die Beschlusskammer die Kür-
zung um 1/ 5 auf 215 zurück. Auf diese Weise ist sichergestellt, dass der Netzbetrei-
ber die Rückbaukosten im Zuge der Stilllegungen der Kraftwerke 
- im Verlauf der 4. Regulierungsperiode zurückverdlenen kann. Die im Jahr 
- bei der Stilllegung des Kraftwerks - anfallenden Kosten können im 
Basisjahr 2026 geltend gemacht werden. 

Die GuV-Position 5.2.5. wird daher im Ergebnis um-(3/5 von 
gekürzt. 

1.1.6. Löhne und Gehälter ( GK-Zlffer 1.2.1. / GuV-Zlffer 6.1.) 

Im Antwortschreiben vom 02.12.2022 teilte der Netzbetreiber mit, dass in dieser 
Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von - far Sonderzahlungen an 
Mitarbeiter aufgrund der Coronapandemie enthalten sind. 

Es ist nicht ersichtlich, dass dieser Aufwand dem Grunde nach periodisch im laufe 
der vierten Regulierungsperiode wiederkehrt; vielmehr handelt es sich bereits dem 

Seite 24 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Grunde nach um einmalige Aufwendungen. Die aus der Besonderheit des Ge-
schäftsjahres resultierenden Kosten wurden daher um 4/5-tel und somit In Höhe von 
-gekürzt. 

1.1.7. Zinsen und ähnliche Aufwendungen gegenüber ver-
bundenen Unternehmen (GK-Ziffer 1.3.1. / GuV-Ziffer 
13.1.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser GuV-Position Zinsaufwand aus Dar1ehen von der 
LH.v. Insgesamt geltend. Aus dem Dar1ehensspie-

gel ergeben sich jedoch nur Zinsaufw'endungen i.H.v. Diese entfallen 
auf zwei Dar1ehen. 

1. Darlehen: 

Auf dieses Darlehen entfällt nach den Angaben des Netzbetreibers im Dar1ehens-
spiegel im Jahr 2021 ein Zinsaufwand i.H.v. 

Gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV sind Aufwendungen für Fremdkapitalzinsen In ihrer 
tatsächlichen Höhe zu berücksichtigen, höchstens jedoch in Höhe kapltalmarktübli-
cher Zinsen für vergleichbare Kreditaufnahmen. Bei der durch den zweiten Halbsatz 
der Regelung festgelegten Obergrenze für die Fremdkapitalverzinsung als auf-
wandsgleiche Kostenposition handelt es sich um ein aus dem allgemeinen Effizi-
enzgebot(§ 4 Abs. 1 StromNEV) folgendes Regulativ. Vergleichsmaßstab ist, wel-
che Zinsen der Netzbetreiber gezahlt hätte, hätte er wie ein effizienter und strukturell 
vergleichbarer Netzbetreiber Fremdkapital fortlaufend zu den am Markt üblichen 
Konditionen aufgenommen. 

Nach dem vorgelegten Dar1ehensspiegel hat der Netzbetreiber am - ein 
Darlehen in Höhe von bei der aufgenommen 
mit Auszahlung am -·D er Darlehenszins beträgt laut Darlehensvertrag 
- pro Jahr. Die Laufzeit des Dar1ehens beträgt laut Angaben des Netzbetrei-
bers 

Selbst bei einem länger laufenden Darlehen hätte das Dar1ehen gemäß§ 489 BGB, 
unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von 6 Monaten, nach Ablauf von■ Jahren 
vom Darlehensnehmer im Basisjahr 2021 gekündigt werden können. 

Seite 25 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Grundannahme, dass ein effizienter Netzbetreiber den Kredit angesichts des 
sinkenden Zinsumfelds nicht zu ungünstigeren Bedingungen hätte weiteriaufen las-
sen, als es zum Zeitpunkt des Eintretens des Kündigungsrechts marktüblich war, 
konnte der Netzbetreiber nicht wideriegen. 

Zur Ennittlung ~ines geeigneten Referenzzinssatzes hat die Beschlusskammer die 
Jahreszinssatzreihe für Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls), wie sie von der 
Deutschen Bundesbank veröffentlicht wird, herangezogen. 

Jahr Anlelhen von Unternehmen 
(Nlcht•M Fis) 

2021 0,9% 

Die verwendete Plausibilisierungszinsreihe ,Anleihen von Unternehmen (Nicht-
MFlst beinhaltet auch Anleihen von Unternehmen, die über ein tendenziell schlech-
teres Rating verfügen und einer deutlich höheren Risikobewertung unterliegen als 
Netzbetreiber, die aufgrund ihrer Monopoleigenschaft und des kapitalintensiven Ge-
schäfts in der Regel eine hohe Bonität und geringe Risikobewertung aufweisen. 

Bewertet mit dem für das Jahr 2021 anzuwendenden Referenzzinssatz, ergibt sich 
hieraus ein anerkennungsfähiger Zinsaufwand i.H.v. - und mithin eine Kür-
zung in Höhe von 

2. Darlehen: 

Nach dem vorgelegten Dariehensspiegel hat der Netzbetreiber außerdem am 
- ein Dariehen in Höhe von bei der 
aufgenommen mit Auszahlung am-. Der Darlehenszins beträgt laut Dar-
lehensvertrag- pro Jahr. Auf dieses Darlehen entfällt nach den Angaben des 
Netzbetreibers im Darlehensspiegel im Jahr2021 ein Zinsaufwand i.H.v.-

Anerkennungsfähig ist also ein Zinsaufwand i.H.v. - sowie - aus 
den beiden o.g. Dariehen, insgesamt Die Position ist daher um 

zu kürzen. 

Seite 28 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.8. Sonstige betrlebllche Aufwendungen - Rechts„ und 
Beratungskosten (GK-Ziffer 1.5.5. / GuV-Ziffer 8.5.) 

Der Netzbetreiber hat unter dieser Kostenposition eine Hinzurechnung I.H.v. 
- vorgenommen. Die Corona-Krise habe bei den Rechts. und Beratungs-
kosten dazu geführt, dass diese in den Jahren 2020 und 2021 auf ein außerge-
wöhnlich niedriges Niveau gefallen seien. Die Kosten seien aus Sicht des Netzbe-
treibers nicht repräsentativ und bildeten keine geeignete Eingangsgröße für die Er-
mittlung der betriebsnotwendigen Kosten. Es sei davon auszugehen, dass sich die 
zukünftigen Rechts- und Beratungskosten angesichts der aktuellen Verwerfungen 
auf den Energiemärkten, die auch erhebliche Implikationen für das Eisenbahn- und 
Netzgeschäft hätten. auf dem Niveau des Mittelwerts der Jahre 2017-2021 einpen-
deln werde. Dementsprechend habe der Netzbetreiber eine Hinzurechnung i.H.v. 
- auf den Mittelwert vorgenommen. In seiner Stellungnahme vom 
28.03.2023 und im Anhörungsgespräch am 03.05.2023 hat der Netzbetreiber die-
sen Vortrag wiederholt und bekräftigt. 

Hierbei handelt es sich um aufwandsgleiche Kosten, die nicht in der Gewinn- und 
Verlustrechnung des Jahres 2021 enthalten sind. Die Berücksichtigung von derarti-
gen Plankosten ist gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. Die Hinzurech-
nung wird daher von der Beschlusskammer nicht anerkannt und vollständig rück-
gängig macht. 

1.1.9. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Sponsoring, 
Werbung, Spenden (GK-Ziffer 1.5.6. J GuV-Ziffer 8.6.) 

Der Netzbetreiber hat für Sponsoring, Werbung und Spenden insgesamt einen Be-
trag In Höhe von-geltend gemacht. Die Aufwendungen für Sponsoring, Wer-
bung und Spenden sind nicht zu berücksichtigen. 

Es handelt sich bei den geltend gemachten Aufwendungen um Kosten, die grund-
sätzlich keine Betriebsnotwendigkeit für den Netzbetrieb darstellen (vgl. § 3 Abs. 1 
S. 1 StromNEV). Aus der natürlichen Monopolstellung des Netzbetreibers ergibt 
sich, dass Aufwendungen für Sponsoring oder Werbung ihren im wettbewerblichen 
Umfeld bestehenden Zweck in der Monopolsltuatlon von vomehereln nicht errei-

Seite "D' von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

chen können, da die Netznutzer regelmäßig keine Wahlmöglichkeit zwischen kon-
kunierenden Netzbetreibern haben. Der mit Werbeakttvitäten verbundene Image-
gewinn und die dadurch bewirkte Kundenbindung Ist - bedingt durch das Monopol 
eines Netzbetreibers - für den Elektrizitätsnetzbetrieb nicht erforderlich. Die Vor-
teile1 sofern sie nicht ohnehin ideeller Natur sind, liegen eher beim assoziierten Ver-
trieb. Spenden für gemeinnützige Zwecke sind als solche begrüßenswert. haben 
aber aus der Eigenkapitalverzinsung des Unternehmens zu erfolgen und können 
nicht an die Netznutzer weitergegeben werden. Ein Nachweis der Betriebsbezogen-
heit der geltend gemachten Kosten ist überdies nicht elfolgt. 

Im Übrigen ist eine Ausnahme von dem o.g. Grundsatz nicht ersichtlich bzw. vom 
Netzbetreiber nicht dargelegt worden, inwieweit die Aufwendungen für Sponsoring 
und Werbung betriebsnotwendig gewesen sind. z.B. im Zuge von Netzausbaumaß--
nahmen. Die vom Netzbetreiber geltend gemachten Aufwendungen für Werbung 
und Sponsoring sind demzufolge nicht anerkennungsfähig. Insofern werden die gel-
tend gemachten aufwandsgleichen Kosten um- gekürzt. 

1.1.10. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Bewirtung 
und Geschenke (GK..Zlffer 1.5.8. / GuV-Zlffer 8.8.) 

Der Netzbetreiber hat für Bewirtung und Geschenke insgesamt einen Betrag in 
Höhe von-1 geltend gemacht. Gemäß§ 4 Abs. 1 S. 1 StromMEV sind Kosten 
des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines effizienten und 
strukturell vergleichbaren Netzbetriebs entsprechen (Grundsatz der Betriebsnot-
wendigkeit). Kosten z.B. für Bewirtung stehen grundsätzlich nicht originär mit dem 
Netzbetrieb In Zusammenhang, sondern stellen freiwillige Leistungen des Netzbe-
treibers an Mitarbeiter, Geschäftspartner oder Kunden dar. Diese Kosten sind daher 
in voller Höhe nicht betriebsnotwendig. Eine von diesem Grundsatz abweichende 
Betriebsnotwendigkeit der in Ansatz gebrachten Kosten für Bewirtung und Ge-
schenke wurde vom Ne1zbetreiber weder vom Grunde noch der Höhe nach darge-
legt. Die geltend gemachten Kosten wurden daher im Rahmen der Anhörung um 
-1 vollständig gekürzt. 

Seite 2B von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

In seiner Stellungnah~e vom 28.03.2023 sowie im Anhörungsgespräch am 
03.05.2023 hat der Netzbetreiber vorgetragen. dass die Aufwendungen nach seiner 
Auffassung betriebsnotwendig und in der Unternehmenspraxis üblich seien. 

Die Beschlusskammer erkennt nach Würdigung des Vortrags des Netzbetreibers 
und einem Branchenvergleich 25 € Bewirtungskosten pro Mitarbeiteräquivalent an. 
Bel - Mitarbeiteräquivalenten im Basisjahr erkennt die Beschlusskammer 
daher- an. Die Position wird dementsprechend um-gekürzt. 

1.1.11. Stmstige betriebliche Aufwendungen - Reisekosten 
und Auslösungen (GK-Ziffer 1.5.7. / GuV-liffer 8.7.) 

Der Netzbetreiber hat unter dieser Kostenposition eine Hinzurechnung i.H.v. 
- vorgenommen. Aufgrund der Corona-Pandemie hätten die Reisekosten 
der DB Energie in den Jahren 2020 und 2021 auf einem sehr niedrigen Niveau ge-
legen. Die erheblichen Beschränkungen hätten dazu geführt. dass erforderliche 
Dienstreisen abgesagt, mit erheblichen Einschränkungen als Online-Meeting durch-
geführt oder verschoben werden mussten. Als deutschlandweit tätiger Netzbetrei-
ber sei es DB Energie nicht mögllch 1 die Reisetätigkeit dauerhaft einzuschränken. 
Insbesondere das technische Personal sei darauf angewiesen, die Projekte vor Ort 
zu begleiten. Es sei davon auszugehen, dass die Reisekosten mit der schrittweisen 
Beendigung der Corona-Beschränkungen wieder deutlich zunehmen werden. Aus 
Sicht des Netzbetreibers stelle daher der Durchschnittswert der Reisekosten für die 
Jahre 2017-2020 i.H.v. - einen geeigneten Ansatz dar. Dementsprechend 
habe der Netzbetreiber eine Hlnzurechnung i.H.v. - auf den Durchschnitts-
wert vorgenommen. In seiner Stellungnahme vom 28.03.2023 und im Anhörungs--
gespräch am 03.05.2023 hat der Netzbetreiber diesen Vortrag wiederholt und be-
kräftigt. 

Hierbei handelt es sich um aufwandsgleiche Kosten, die in der Gewinn- und Ver-
lustrechnung des Jahres 2021 nicht enthalten sind. Die Berücksichtigung von der-
artigen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. Die Hinzu-
rechnung wird daher von der Beschlusskammer nicht anerkannt und vollständig 
rückgängig macht. 

Seite 29 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.12. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Einzelwert-
berichtigungen auf Forderungen (GK..Zlffer 1.5.10. / 
GuV-Ziffer 8.10.) 

Der Netzbetreiber hat aufwandsgleiche Kosten für Einzelwertberichtigungen bzw. 
Abschreibungen auf Forderungen in Höhe von geltend gemacht. Es 
handele sich um offene Forderungen aus Netznutzungsabrechnungen gegenüber 
der für die Jahre-. Zur Durchsetzung der Forderun-
gen für die Jahre- habe der Netzbetreiber Klage beim LG Frankfurt ein-
gereicht. Mit Urteil vom 29.10.2021 sei- zur Zahlung von verpflichtet 
worden. Da - nicht in der Lage gewesen sei, die offenen Forderungen zu beglei-
chen, sei eine Zahlungsvereinbarung abgeschlossen worden, wobei die Schluss-
zahlung für den-vorgesehen sei. Aufgrund der wirtschaftlichen Situation 
der. geht DB Energie nicht davon aus, dass - der Zahlungsverpflichtung in 
vollem Umfang nachkommen wirc:I. 

Einzelwertberichtigungen sind grundsätzlich nur berücksichtigungsfähig, wenn es 
sich um Berichtigungen bzw. Abschreibungen wegen uneinbringlicher Forderungen 
handelt. Uneinbringliche Forderungen liegen vor, wenn es sich um einen endgülti-
gen Forderungsausfall handelt, d. h. die Beitreibung des Forderungsbetrages er-
folglos abgeschlossen wurde (bspw. fruchtlose Zwangsvollstreckung oder Insol-
venzverfahren mangels Masse eingestellt). Darüber hinaus steht die Existenz einer 
Versicherung gegen Forderungsausfälle einer Kostenanerkennung von Abschrei-
bungen auf uneinbringliche Forderungen entgegen. 

Die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten wurden daher Im Rahmen der 
Anhörung in Höhe von vollständig gekürzt. da noch kein endgültiger 
Forderungsausfall vorliegt. Die Berücksichtigung von Plankosten und -erlösen ist 
gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV regelt. dass 
§ 3 Abs. 1 S. 5 HS 2 StromNEV bei der Durchführung der Kostenprüfung zur Be-
stimmung des Ausgangsniveaus nach § 6 Abs. 1 ARegV keine Anwendung findet. 

In seiner Stellungnahme vom 28.03.2023 sowie Im Anhörungsgespräch am 
03.05.2023 hat der Netzbetreiber erneut zur schlechten wirtschaftlichen Lage des 
Schuldners vorgetragen. Die - komme der Zahlungsvereinbarung aktuell 

Seite 30 110n 80 



Anlage Aufwandsparameter 

nicht nach. Der Netzbetreiber hat außerdem Schriftverkehr mit der 
gebracht. Aus diesem geht hervor, dass für die Jahre- noch 
offene Forderungen bestehen, zu deren Begleichung sich - nicht in der Lage 
sieht. Der Schuldner bittet um Erlass dieser Forderungen. Aus dem Jahr- be-
stehen demnach weitere offene Forderungen, für die - eine neue 

bis - schließen möchte. Der Netzbetreiber 
trägt außerdem vor, dass im Rahmen eines Insolvenzverfahrens laut Veröffentli-
chungen des Statistischen Bundesamtes im Durchschnitt nur mit einer Insol-
venzquote von 3,8% zu rechnen sei. 

Auf Basis des substantiierten Vortrags des Netzbetreibers erscheint der Forde-
rungsausfall auch ohne abgeschlossenes Insolvenzverfahren hinreichend konkret. 
Die Beschlusskammer erkennt daher Kosten i.H.v. - an, sodass es dem 
Netzbetreiber möglich ist, die Zahlungsausfälle über den Ver1auf der 4. Regulie-
rungsperiode zurückzuverdienen. Die Kürzung dieser Position wird dementspre-
chend nur i.H.v. aufrechterhalten. 

1.1.13. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Pauschal-
wertberichtigungen auf FordeNngen (GK-Zlf-
fer 1.5.11. f GuV-Ziffer 8.11.) 

Der Netzbetreiber macht Kosten für Pauschalwertberichtigungen in Höhe von 
- geltend. Diese sind nicht berücksichtigungsfählg, weil sie lediglich dem 
bilanziellen Vorsichtsprinzlp geschuldet sind und den Pauschalwertberichtigungen 
keine tatsächlichen Kosten gegenüberstehen. Insofern sind Pauschalwertberichti-
gungen generell nicht berücksichtigungsfähig. 

1.1.14. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Sonstiges 
(GK-Zlffer 1.5.14. / GuV-Zlffer 8.14.) 

1.1.14.1. Rückstellung MaZuMo 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten für die Bildung 
einer Rückstellung i.H.v. -€ f ür die IT~technische Umsetzung des neuen 
Bahnstrom-Martctzugangsmodells (MaZuMo) geltend. Im Basisjahr 2021 sind nach 

Seite 31 von eo 



Anlage Aufwandsparameter 

Angabe:n des Netzbetreibers im Schreiben vom 02.12.2022-1 aufwands-
gleiche Kosten für da:s Projekt MaZuMo angefallen, die er unter der GuV-Position 
8.14. geltend g1emacht hat (vgl. Bericht nach§ 28 StromNEV, S. :64). Über den Ver-
lauf der Regulierungsperiode plant der Netzbetreiber mit der frolgenden Jährlichen 
Kostenentwicklung für das Projekt MaZuMo: 

2023 2024 2025 2026 2027 Gesamt Durchschnitt 

---
In einer Gesamtbetl'.achtung stellen die in dieser Position insgesamt geltend ge-
machten aufwandsgleichen Kosten zumindest der Höhe nach eine Besonderheit 
des Geschäftsjahres dar. IEs ist nach der Prüfung der 111 ,der Position enthaltenen 
aufwandsgleichen Kosten und der Darlegungen des Netzbetr-eibers für die Be-
schlusskammer nicht e:rsichtlich, dass die Kosten des Basisjahres periodisch in der 
vierten Regulierungsperiode in dieser Höhe wiederkehren. Die Höhe der Rückstel-
lung liegt über den erwarteten jä1hrlichen P.r ojekt~osten (s . Tabelle). Darüber hinaus 
sind in den aufwandsgleichen Kosten bereits enthalten, die als Teil des 
Ausgangsniveaus in jedem Jahr der Regulierungsperiode periodisch zurückverdient 
werden. Die Zuführung zur Rückstellung ist daher um zu kürzen. Damit 
wird eine Zuführung i.H.v. anerkannt. In Verbindung mit den ebenfalls 
anerkennungsfähigen aufwandsgleichen Kosten i.H.v. ermöglicht dies 
dern Netzbetreiber, die jährlichen durchschnittlichen Projektkosten im Verlauf der 
Regulierun,gsperiode zurück zu vercUenen. 

1.1.14„2. Aufwendungen Im Zusammenhang mit Arnlagenab-
gängern 

Der Netzbetreiber macht in dieser P,osition aufwandsgleiche !Kosten im Zusammen-
ha1ng imit Anlagenabgängen i.H.v. -1 (Konto 476110) sowie -
(Konto 476119). Insgesamt geltend. 

Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang sind in der ,gleichnamigen GuV-Po-
sition 8.13. anzusetzen. Der Netzbetreiber hat hier auclh Aufwendungen i.H.v. 

-
Seile 32 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

- geltend gemacht. Es war daher für die Beschlusskammer nicht nachvoll-
ziehbar, warum unter der GuV-Position 8.14. nochmalig Aufwendungen für Anla-
genabgänge in zwei verschiedenen Konten in Ansatz gebracht werden. Daher wur-
den diese Kosten in der Anhörung vollständig gekürzt. 

In seiner Stellungnahme vom 28.03.2023 sowie im Anhörungsgespräch am 
03.05.2023 hat der Netzbetreiber vorgetragen, dass es sich hierbei nicht um Auf-
wendungen aus vorzeitigen Anlagenabgängen, sondern um Baumaßnahmen für 
den Rückbau von Bestandsanlagen handele. Es handele sich nicht um Buchver-
luste, die unter der Position 8.13. verbucht wurden, sondern um Kosten für Bau~ 
maßnahmen, die von Dritten erbracht wurden. 

Aufgrund dieses Vortrages des Netzbetreibers sind die Kosten grundsätzlich als be-
triebsnotwendig anerkennungsfähig. Jedoch sind in diesen Kosten die oben unter 
Gliederungspunkt 1.1.5.3. beschriebenen Rückstellungszuführungen für den Rück-
bau der und der enthalten. Mit der 
oben ausgeführten Begründung sind diese Rückstellungszuführungen i.H.v. 4/5 und 
damit i.H. v. - als Besonderheit des Geschäftsjahres zu kürzen. 

1.1.14.3. Rückstallung Mehrerlösabschöpfung 

Der Netzbetreiber hat in dieser Position eine Zuführung zur Rückstellung für die 
Mehrerlösabschöpfung i.H.v. geltend gemacht. Im Jahr 2014 sei eine 
Rückstellung für die Mehrerlösabschöpfung i.H.v. gebildet worden 
(vgl. BK8-12/3486-11, Anlage 8). Sie decke die Rückzahlungsverpflichtung gegen-
über externen Netzkunden infolge nicht zulässiger Mehrertöse aus Netzentgelten 
der Jahre 2005-2008 ab. 

Es ist nicht ersichtlich, warum im Jahr 2021 eine Zuführung zu der Rückstellung 
elfordertich war. die aufgrund von Mehrertösen der Jahre 2005-2008 gebildet 
wurde. Die Zuführung zur Rückstellung kann daher nicht anerkannt werden. 

1.1.14.4. Rückstellung -

Der Netzbetreiber hat In dieser Position eine Zuführung zu einer Rückstellung mit 
der Bezeichnung_. . i.H.v. -geltend gemacht. Die Betriebsnotwen-

Seite 33 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

digkeit dieser Rückstellungszuführung wurde nicht dargelegt. - ist ein An-
bieter öffentlicher Ladelösungen. Das Bereitstellen von Ladeinfrastruktur ist Strom-
netzbetreibern aus Unbundlinggründen gesetzlich untersagt. Der Aufwand für die 
Rückstellungszuführung wird daher in voller Höhe gekürzt. 

1.1.14.5. Aufwendungen für konzerninterne Dienstleistungen 

Der Netzbetreiber hat in dieser Position aufwandsgleiche Kosten für den Dienstleis-
ter i.H.v. geltend gemacht (Schreiben vom 
02.12.2022, s. 9). 

Der Umgang mit Dienstleistungskosten wird durch § 4 Abs. Sa StromNEV klarge-
stellt. Die Vorschrift hat das Ziel, eine in der Regulierungspraxis wirksame Regelung 
für Fallkonstellationen zu konkretisieren, in denen Netzbetreiber die mit dem Netz-
betrieb verbundenen Aufgaben ganz oder teilweise an einen Dienstleister ausgela-
gert haben (BR-Drs. 296/16, S. 14 ff.). 

Dabei wird zwischen Leistungen, die durch ein verbundenes Unternehmen erbracht 
werden, und solchen, die von fremden Dritten in Anspruch genommen werden1 un-
terschieden. Kosten für mittelbare oder unmittelbare Dienstleistungen eines verbun-
denen Unternehmens sind maximal in der Höhe anzusetzen, wie sie bei dem die 
Dienstleistung erbringenden Unternehmen unter Anwendung der Grundsätze der 
Entgeltbestimmung im Sinne der StromNEV und gegebenenfalls unter Anwendung 
des § 6 Abs. 2 ARegV tatsächlich angefallen sind (vgl. BR-Drs. 296/16, S. 17). 

Sofern eine Dienstleistungserbringung durc~ konzernverbundene Unternehmen 
Kostenvorteile mit sich bringt, so entspricht es der Wirkungsweise der Anreizregu-
lierung. diese über das Basisjahr auch den Netznutzern zu Gute zu bringen. Ande-
rerseits birgt dies auch ein hohes Potentlel für Quersubventionierungen. Daher sind 
vertikal integrierte Energieversorgungsunternehmen einschließlich ihrer rechtlich 
selbstständigen Unternehmen, die mittelbar oder unmittelbar energiespezifische 
Dienstleistungen erbringen, zur Vermeidung von Diskriminierung und Quersubven-
tionierung verpflichtet, in ihrer Internen Rechnungslegung jeweils getrennte Konten 
für jede lhrer Tätigkeiten gern. § 6b Abs. 3 EnWG so zu führen, wie dies erfordertich 
wäre, wenn diese Tätigkeiten von rechtlich selbstständigen Unternehmen ausge-

Seile 34 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

führt würden. Eratmals konnte die Beschlusskammer als Ausgangspunkt der Prü-
fung der Dienstleistungen im Konzern auf ihre Festlegung vom 25.11.2019 zu § 6b 
EnWG (BKS-19/00002-A bis BKB-19/00006-A) aufsetzen. 

Kosten für Dienstleistungen durch fremde Dritte sind maximal in der Höhe anzuset• 
zen, wie sie anfallen würden, wenn der Betreiber des Elektrizitätsversorgungsnet-
zes die jeweiligen Leistungen selbst erbringen würde(§ 4 Abs. 5a S. 4 StromNEV). 
Für beide Konstellationen bildet§ 4 Abs. 5a StromNEV lediglich eine Obergrenze. 
Bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs sind nach § 4 Abs. 1 Strom-
NEV weiterhin nur insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines effizienten und 
strukturell vergleichbaren Netzbetreibers entsprechen. Hinsichtlich der Dienstleis--
tungskosten folgt daraus, dass die Dienstleistungsverträge einem Fremdvergleichs-
maßstab standhalten müssen. Die Marktgerechtigkeit der in Ansatz gebrachten Ver-
gütungssätze ist vom Netzbetreiber nachzuweisen. 

Ausweislich des Tätigkeitsabschlusses des Dienstleisters ist bei diesem ein Gewinn 
nach Steuern in Höhe von angefallen bei erzielten 
Umsatzerlösen. Die Gewinnmarge beträgt demnach- der erzielten Umsatzer-
löse. Dementsprechend ist davon auszugehen, dass im gezahlten Dienstleistungs-
entgelt ebenfalls ein Gewinnanteil enthalten Ist. Der Netzbetreiber hätte die Dienst-
leistung somit zu den um den Gewinnanteil veningerten Kosten selbst erbringen 
können. Somit hat die Beschlusskammer die Kosten in dieser Position im Rahmen 
der Anhörung um gekürzt - des entrichteten Dienstleistungsent-
geltes i.H.v. 

Im Rahmen seiner Stellungnahme vom 28.03.2023 hat der Netzbetreiber vorgetra-
gen, dass diese Kürzung nicht sachgerecht sei, da er selbst die von - er-
brachten spezialisierten IT-Dienstleistungen n"icht kostengünstiger erbringen 
könnte. Außerdem lasse die Beschlusskammer bei ihrem Vorgehen außen vor, 
dass der Netzbetreiber bei Erbringung in Eigenleistung eine Rendite in Höhe der 
kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung zuzüglich der kalkulatorischen Gewerbe-
.steuer erwi rtschaflen würde. 

Der Netzbetreiber hat im Dienstleister-Erhebungsbogen für die 
Sachanlagevermögen in den Anlagengruppen Hard- und Software gemeldet. Die 

Seite 35 von 80 



Anlage Aufwandspara~eter 

Betriebsnotwendigkeit des entsprechenden Sachanlagevermögens bei einem IT-
Dienstleister ist plausibel und würde auch bei Eigenleistung durch den Ne1zbetrei-
ber als betriebsnotwendig akzeptiert und verzinst. Für das beim Dienstleister vor-
handene Sachanlagevermögen ergibt sich eine kalkulatorische Eigenkapitalverzin-
sung inklusive kalkulatorischer Gewerbesteuer i.H.v. zusammen - (s. An-
lage 2-6-DL 1). Die Kürzung wird daher in dieser Höhe zurückgenommen. Es ver-
bleibt eine Kürzung i.H.v. 

1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 

Planmäßige oder außerplanmäßige Wertminderungen von Vermögensgegenstän-
den werden in Abschreibungen erfasst. Die für die Gesamtkosten nach§ 6 Abs. 1 
S. 1 ARegV maßgeblichen Abschreibungen betriebsnotwendiger Anlagegüter wer-
den auf Grundlage des§ 6 StromNEV kalkulatorisch ermittelt und ersetzt somit die 
handelsbilanziellen Werte. Damit wird ein langfristig angelegter1 leistungsfähiger 
und zuvertässlger Netzbetrieb gewährtelstet. 

Für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen und der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung ist die Bestimmung der kalkulatorischen Restwerte des 
Sachanlagevermögens erforderlich. Bei der Ennittlung der kalkulatorischen Ab-
schreibungen ist gemäß§ 6 Abs. 1 S. 3 StromNEV zu unterscheiden nach Anlage-
gütem, die vor dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Altanlagen), und Anlagegütem, 
die ab dem 01.01.2006 aktiviert wurden {Neuanlagen). 

Bei Altanlagen werden nach § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV für den eigenfinanzier• 
ten Anteil des Anlagevermögens (maximal 40 %) Tagesneuwerte als Basis für die 
weiteren Berechnungen herangezogen. Die Tagesneuwerte werden mittels Indexie-
rung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten ermittelt. Für den 
fremdfinanzierten Anteil des Anlagevermögens (mindestens 60 %) bilden die jewei-
ligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten den Ausgangspunkt für 
die weitere Wertermittlung (vgl.§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV). 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen sind gemäß § 6 Abs. 4 
StromNEV ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten zu ermitteln. 

Seite 36 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Dementsprechend wurden für alle Anlagengüter zunächst die historischen Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten identifiziert. Netzkäufe und vergleichbare Fallgestal-
tungen dürfen nicht dazu führen, dass die Berechnungsgrundlagen verfälscht wer-
den. Anschließend wurden aus den historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten mithilfe von Preisindizes Tagesneuwerte bestimmt, um die eigenfinanzierten 
Abschreibungsanteile der Altanlagen berechnen zu können. Aus der gewichteten 
Bestimmung der Anschaffungsrestwerte der Altanlagen zu Tagesneuwerten und zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie den Restwerten der Neuanlagen 
wurde schließlich die kalkulatorische Jahresabschreibung bestimmt. 

Die kalkulatorischen Abschreibungen für Alt- und Neuanlagen sind jähr1ich auf 
Grundlage der jeweiligen betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer nach Anlage 1 zu 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEVund nach der linearen Abschreibungsmethode(§ 6 Abs. 2 
S. 1 und Abs. 4 StromNEV) zu ermitteln. Die für ein Anschaffungsjahr, in einer An-
lagengruppe einmal gewählte Nutzungsdauer und das ursprüngliche Zugangsjahr 
sind unverändert fortzuführen, um das in§ 6 Abs. 5 und§ 6 Abs. 7 StmmNEV vor-
gegebene Verbot von Abschreibungen unter Null umzusetzen. 

1.2.1. Historische Anschaffungs- und Herstellungskosten 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind in§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 
StromNEV legal definiert als die im Zeitpunkt ihrer Errichtung erstmalig aktivierten 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Entscheidend bei der für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevemiö-
gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist, 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Diese Vorgabe verbietet es grundsätzlich, Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten z.B. durch eine Rückrechnung anhand zeitnaher üb-
licher Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Einbeziehung qualitativer Ver-
änderungen des zu betrachtenden Gutes zu ermitteln. 

Nach§ 6 StromNEV bilden die jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten den Ausgangspunkt für die Wertbestimmung des Sachanlagevermö-

Seile 37 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

gens, sofern und soweit sie betriebsnotwendig sind. Zum betriebsnotwendigen Ver-
mögen gehören alle Vermögenswerte, die dem Geschäftsablauf des Netzbetriebs 
dienen. 

Nicht aktivierten, sondern über lnstandha ltungsaufwand finanzierten Vermögensge-
genständen fehlt die Ansatzfähigkeit schon dem Grunde nach. Da unterstellt wer-
den muss, dass diese Beträge in der Vergangenheit schon wieder verdient wurden, 
ist der Netznutzer nicht durch den erneuten Ansatz der Aufwendungen als Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten zu belasten. 

1.2.1.1. Kontinuitätsgebot und Verbot der Abschreibung un-
ter Null, Insbesondere Netzkäufe und vergleichbare 
Fallgestaltungen 

Gern. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StmmNEV ist bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen für den fremdfinanzierten Anteil der Altanlagen und gern.§ 6 Abs. 
4 StromNEV bei den Neuanlagen von den jeweiligen. im Zeitpunkt ihrer Errichtung 
erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten (,,historische Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten") auszugehen. In§ 6 Abs. 5 und 6 StromNEV ist der 
Grundsatz der Kontinuität nonniert. Für die Nutzungsdauern ergibt sich dieser aus 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV. Demnach sind die jeweils für eine Anlage in Anwendung 
gebrachten Nutzungsdauern unverändert zu lassen. Der Netzbetreiber Ist an die 
festgelegten Nutzungsdauern nicht nur gebunden, wenn er sie selbst in Ansatz ge-
bracht hat, sondern auch, wenn die Beschlusskammer über diese im Rahmen einer 
Entgeltgenehmigung oder einer Festlegung der Er1ösobergrenzen bestandskräftig 
entschieden hat (BGH, Beseht. v. 12. November 2019, EnVR 109/18). 

Seite 38 wn 80 



Anlage Aufwandsparameter 

§ 6 Abs. 6 StmmNEV untersagt eine Abschreibung unter Null aufgrund des Wieder-
auflebens kalkulatorischer Restwerte, insbesondere auch im Falle einer Verände-
rung der ursprünglichen Abschreibungsdauer. Daraus ergibt sich das Kontinuitäts-
gebot für die kalkulatorischen Restwerte. Die kalkulatorischen Restwerte, die die 
Regulierungsbehörde in einem bestandskräftigen Bescheid über die Genehmigung 
von Netzentgelten oder die Festlegung von Ertösobergrenzen für eine frühere Re-
gulierungsperiode zugrunde gelegt hat, .sind für die Netzbetreiber bindend. Daher 
darf ein in der Vergangenheit für einen früheren Zeitpunkt angesetzter Restwert 
nicht später auf Verlangen eines Netzbetreibers nach oben konigiert werden. An-
sonsten besteht die Gefahr, dass kalkulatorische Abschreibungen erneut vorge-
nommen werden, was im Ergebnis einer Abschreibung unter Null gleichkommen 
würde. 

Nach § 6 Abs. 7 StromNEV gilt das Verbot der Abschreibung unter Null ungeachtet 
einer Änderung der Eigentumsverhältnisse oder der Begründung von Schuldver-
hältnissen. Darin kommt zum Ausdruck, dass ein Netzkauf, die Übernahme von An-
lagevermögen aus dem vertikal integrierten oder von verbundenen Unternehmen 
oder vergleichbare Fallgestaltungen nicht zu einer Erhöhung der berücksichtigungs-
fähigen Netzkosten führen dürfen. Insoweit hat der Gesetzgeber den Interessen der 
Netznutzer an möglichst geringen Netzkosten den Vorrang eingeräumt. Ihre sachli-
che Grundlage findet diese gesetzgeberische Entscheidung in dem Charakter der 
Energieversorgungsnetze als natürtiche Monopole, die den Netznutzern regelmäßig 
keine wettbewerblichen Ausweichmöglichkeiten lassen. Die Vorschrift geht auch 
schon aufgrund ihrer systematischen Stellung den Übergangsregelungen des§ 32 
StromNEV vor. D.h. unabhängig von den zugrunde gelegten Nutzungsdauern, un-
abhängig von der Änderung von Eigentumsverhältnissen oder der Begründung von 
Schuldverhältnissen, darf kein Vennögensgegenstand mehr als genau einmal in 
Ansatz gebracht werden. 

Seite 39 von 80 



Anlage Aufwandsparamatar 

Für den Fall von Netzkäufen ist dementsprechend festzuhalten, dass bei der Ennltt-
lung der kalkulatorischen Abschreibungen und Restwerte der Kaufpreis für erwor-
bene Netze nicht zugrunde gelegt werden darf {vgl. BGH, Beschl. v. 14.08.2008, 
KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Nach§ 6 Abs. 6 StmmNEV dürfen die Abschreibungsgrund-
lagen nicht verändert werden. was bedeutet, dass das Abschreibungsobjekt nur ein-
mal und ohne Erhöhung der Kalkulationsgrundlage abgeschrieben werden kann. § 
6 Abs. 7 StromNEV stellt überdies klar, dass das Verbot einer Abschreibung unter 
Null auch im Falle eines Eigentümerwechsels gilt. Damit wird bei einem Verkauf 
eine Veränderung der Abschreibungsgrundlage explizit ausgeschlossen. Auch aus 
der vielfach herangezogenen „Kaufering"-Entscheldung des BGH (BGH, KZR 
12/97) folgt nichts anderes (so explizit für die StromNEV: BGH, Beseht. v. 
14.08.2008, KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Daher sind auch die kalkulatorischen Restwerte 
eines übernommenen Netzteils separat fortzuführen. 

1.2.1.2. Veränderung der historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 

Entscheidend bei den für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö-
gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist es, 
dass sie den historischen Anschaffung&- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StmmNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Neubewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach § 6 Abs. 5 
und § 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation 
sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten bis zum Basisjahr der dr1t-
ten Regulierungsperiode (2016) mit den zum damaligen Zeitpunkt gewählten Zu-
gangsjahren und Zuordnungen zu den jeweiligen Anlagengruppen wurden im Rah• 
men der beiden vorangegangenen Kostenprüfungen bereits festgeschrieben und 
sind somit grundsätzlich unverändert fortzuführen {vgl. OLG Düsseldorf, Beseht. v. 

Seils 40 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

27.04.2017, Vl-5 Kart 17/15, Rn. 62, juris), es sei denn Anlagenabgänge mindern 
den Anlagenbestand. Umbuchungen zwischen den Anlagengruppen oder Verände-
rungen in den Zugangsjahren sind nicht zulässig, da durch die entsprechenden Ver-
änderungen bereits verdiente Abschreibungen und Restwerte erneut in Ansatz ge-
bracht werden könnten. Zugänge Im Anlagevermögen der Jahre 2017 bis 2021 wur-
den um die Anschaffungs- und Herstellungskosten ergänzt. 

1.2.1.2.1. Abgänge im Anlagevannögan 

Anschaffungs- und Herstellungskosten vorzeitig außer Betrieb genommener Ver-
mögensgegenstände sind nicht zeitgleich mit dem Ersatzverrnöl)ensgegenstand 
berücksichtigungsfähig. Anlagengüter, die vorzeitig außer Betrieb genommen wer-
den, führen insofern zu einer Verringerung der jeweiligen Anschaffungs- und Her-
stellungskosten Im Zeitpunkt der Errichtung und Begründung der erstmalig aktivier-
ten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Die kalkulatorische Nutzung endet mit dem bilanziellen Anlagenabgang und führt zu 
einer Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts des Anlagengu-
tes; etwaige Eriöse aus der Veräußerung des Anlagengutes sind dabei kostenmin-
dernd anzusetzen. Die Beschlusskammer berücksichtigt insofern die Anlagenab-
gänge in den Anschaffungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende 
Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts, Insoweit diese Im Ba-
sisjahr auftritt. Schließlich sind auch Minderungen des Anteils des Stromnetzes an 
Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Versorgungsunter-
nehmens als Anlagenabgang zu klassifizieren. 

Die Beschlusskammer hat wegen des begonnenen Rollouts von lntelllgenten Mess-
systemen und modernen Messeinrichtungen die Anlagenabgänge in den Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende Sonderabschreibung im 
Bereich sog. konventioneller Messeinrichtungen im Basisjahr gesondert erfasst und 
bewertet. 

Seite 41 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.1.2.2. Zugänge Im Anlagevermögen 

Nachträglich können Anschaffungs- und Herstellungskosten z.B. durch Erweiterung 
oder Wertverbesserung des Anlagengutes nach dessen Errichtung entstehen. Kal-
kulatorisch sind diese als neue Anschaffungskosten im Jahr der Erweiterung oder 
Wertverbesserung zu erfassen. Schließlich sind auch Erhöhungen des Anteils des 
Stromnetzes an Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Ver-
sorgungsunternehmens als Anlagenzugang zu klassifizieren. 

1.2.2. Tagesneuwerte 

Gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV ist für die Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen des eigenfinanzierten Anteils der Altanlagen - ausgehend von dem 
jeweiligen Tagesneuwert nach§ 6 Abs. 3 S. 1 und 2 StromNEV-die Summe aller 
anlagenspezifisch ennittelten Abschreibungsbeträge zu Grunde zu legen. Nach§ 6 
Abs. 3 S. 1 StromNEV ist der Tagesneuwert der unter Berücksichtigung der techni-
schen Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert zum jeweiligen Bewertungszeit-
punkt. Die Umrechnung der historischen Anschaffungs-- und Herstellungskosten der 
betriebsnotwendigen Anlagegüter auf Tagesneuwerte hat unter Verwendung von 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nach§ 6 Abs. 3 S. 2 i.V.m. § 6a Strom-
NEV zu erfolgen. 

§ 6a Abs. 2 StromNEV bestimmt, dass der Ennlttlung der Tagesneuwerte Ersatzin-
dexreihen zu Grunde zu legen sind, sofern die in§ 6a Abs. 1 StromNEV genannten 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nicht für den notwendigen Zeitraum der 
Vergangenheit verfügbar sind. Diese sind mit den in § 6a Abs. 1 StromNEV genann-
ten Indexreihen zu verketten.§ 6a Abs. 2 StromNEV regelt neben den zu verwen-
denden Ersatzreihen die Verkettungsmet hodik. Hierbei werden Verkettungsfaktoren 
bestimmt, die sich jeweils aus der Division des am weitesten in der Vergangenheit 
liegenden Indexwertes der Indexreihe gemäß§ 6a Abs. 1 StromNEV durch den 
Indexwert der Ersatzindexreihe für dasselbe Beobachtungsjahr ergeben. Die Er-
satzindexreihe wird jeweils mit dem Verkettungsfaktor multipliziert und dadurch um-
basiert. Dies führt dazu, dass die Preisänderung unverändert bleibt. Die Verket-

Seite 42 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

tungsmethodik entspricht der Verkettungsmethodik in den Er1äuterungen des Sta-
tistischen Bundesamtes zur Fachserie 16 und 17. Die Ersatzindexreihen werden in 
§ 6a Abs. 2 S. 3 Nr. 1 bis 5 StromNEV im Einzelnen aufgezählt. 

Es war danach erfordertich für die Indexreihen nach § 6a Abs. 1 StmmNEV eine 
Verkettung mit den folgenden Ersatzindexreihen vorzunehmen: 

1. für die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude, Bauleistungen am Bauwerk, 
ohne Umsatzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Gewerbliche Betriebs-
gebäude, Bauleistungen am Bauwerk, mit Umsatzsteuer (Statistisches 
Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 
1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachse r1e 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

2. für die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau) ohne Um-
satzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle, Bauleis-
tungen am Bauwerk (Tiefbau), mit Umsatzsteuer (Statistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

b) für den Zeltraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 
1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

3. für die Indexreihe Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (ohne Mine-
ralölerzeugnisse) für den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe Erzeugerpreise ge-
werblicher Produkte gesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index 
der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte); 

4. für die Indexreihe Andere elektrische Leiter für eine Spannung von mehr als 
1 000 Volt für den Zeitraum vor 1995 

Seite 43 von eo 



Anlage Aufwandsparameter 

a) die Indexreihe Kabel für die Anlagengruppe Kabel (Statistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Index der Erzeugnisse gewerblicher Produkte) und 

b) für die Anlagengruppe Freileitungen die Indexreihe Isolierte Drähte und 
Leitungen (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeuger-
preise gewerblicher Produkte}; 

5. für die Indexreihe Türme und Gittermaste, aus Eisen oder Stahl, für den Zeit-
raum vor 1976 die Indexreihe Fertigteilbauten überwiegend aus Metall, Konstrukti-
onen aus Stahl und Aluminium (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der 
Erzeugerpreise gewerblicher Produkte). 

Aus den in § 6a Abs. 1 und 2 StromNEV genannten Indexreihen werden gemäß 
§ 6a Abs. 3 StromNEV Indexfaktoren bestimmt. Der Tagesneuwert im Basisjahr ei-
nes im Jahr t angeschafften Anlagegutes ergibt sich durch die Multiplikation des 
Indexfaktors des Jahres t mit den historischen Anschaffungs- oder Herstellungskos-
ten. Der Indexfaktor des Jahres t ergibt sich aus dem Quotienten des Indexwertes 
des Basisjahres und dem Indexwert des Jahres t und ist auf vier Nachkommastellen 
zu runden. 

Für das Basisjahr 2021 ergibt sich der Indexfaktor des Jahres t aus dem Quotienten 
des Indexwertes des Jahres 2021 und dem Indexwert des Jahres t. Multipliziert man 
somit den Indexfaktor des Jahres t mit dem Indexwert des Jahres t, ergibt sich der 
Indexwert des Jahres 2021. Der Indexfaktor für das Basisjahr (hier: 2021) beträgt 
somit 1. 

Bei Anlagegütern, welche im Jahr 2006 bis 2021 angeschafft wurden, handelt es 
sich um Neuanlagen, so dass hierbei gemäß§ 6 Abs. 4 StromNEV keine Berück-
sichtigung zu Tagesneuwerten erfolgt und ein Faktorwert für diese Jahre nicht be-
nötigt wird. 

Die zur Bestimmung von Tagesneuwerten auf Basis des Jahres 2021 relevanten 
Preisindizes sind wurden auf der Internetseite der Bundesnetzagentur 
{https://www.bundesnetzagentur.de) unter den Menüpunkten nBeschlusskammem" 
➔ ,.Beschlusskammer 8" ➔ ,.Aktuelles" ➔ ,,Hinweis Preisindizes zur Bestimmung 

Seite 4' \Ion 80 



Anlage Aufwandsparameter 

von Tagesneuwerten betriebsnotwendiger Anlagegüter gemäß § 6 Abs. 3 S. 2 
i.V.m. § 6a StromNEV" veröffentlicht. 

1.2.3. Ermittlung der kalkulatorischen Jahresabschrei-
bung und Restwerte 

Die jährlichen kalkulatorlschen Abschreibungen ergeben sich aus der Summe der 
Einzelabschreibungen des Anlagevermögens. Die kalkulatorischen Abschreibun-
gen sind gemäß§ 6 Abs. 5 S. 3 StromNEV jahresbezogen zu ermitteln. Dafür ist 
nach § 6 Abs. 5 S. 4 StromNEV jeweils ein Zugang des Anlagegutes zum 1. Januar 
des Anschaffungsjahres zugrunde zu legen. 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus§ 7 Abs, 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapltalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind. Planmäßige Ab-
schreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Vermögensgegen-
stände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die zeitliche Be-
grenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes ergeben 
muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz sieht auch 
Anlage 1 zu§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte Nutzungs-
dauer vor. Soweit daher Grundstücksanteile in abschreibungsfähigen Positionen 
enthalten sind, wie z. B. in Bauten, müssen diese Positionen um die Grundstücksan-
teile gekürzt werden. 

1.2.3.1. Kalkulatorische Jahrasabschraibung für Altanlagen 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen der Altanlagen (kalk. Jahres-AfA 
(alt)) sind nach§ 6 Abs. 2 S. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigenkapital-
quote nach der linearen Abschreibungsmethode zu em,itteln. Der eigenfinanzierte 
Abschreibungsanteil der Altanlagen ist der zu Grunde zu legende Restwert zu Ta-
gesneuwerten (RW TNW.1) multipliziert mit der Eigenkapitalquote {EKQ) und geteilt 
durch die anwendbare Restnutzungsdauer (RND 1); der fremdfinanzierte Abschrei-
bungsanteil der Altanlagen ergibt sich nach§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 i.V.m. § 6 Abs. 3 
.S. 1 und 2 StromNEV bzw. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV aus den relevanten 

Seite 45 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Restwerten zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AK111K,1} mul-
tipliziert mit der Fremdkapitalquote (FKQ) und geteilt durch die anwendbare Rest-
nutzungsdauer (RND 1). 

Die kalkulatorische Abschreibung der Altanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 2 und 5 i.V.m. 
§ 32 Abs. 3 und§ 6 Abs. 6 S. 5 StromNEV nach folgender Formel zu ermitteln: 

RW RW . 
kalk. Jahres - AfA ( alt) . == ww ·• x EKQ + AKJHK,i x FKQ 

1 RNDi RNDi 

Hierbei ist die Restnutzungsdauer einer Anlagengruppe je Netz-lD i (RND1) gleich 
der Differenz aus der vom Netzbetreiber gewählten Nutzungsdauer innerhalb der 
Bandbreite nach Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und der Anzahl der vergan-
genen Jahre seit Errichtung der Anlagegüter der jeweiligen Anlagengruppe. In der 
Formel beschreiben der Restwert TNW,i den kalkulatorischen Restwert der Anlage-
güter der Anlagengruppe je Netz-1D i zu Tagesneuwerten und der Restwert AKIHK,i 
den kalkulatorischen Restwert der Anlagegüter einer Anlagengruppe je Netz-1D i zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

1.2.3.2. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Neuanla-
gen 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen (kalk. Jahres-AfA (neu)) sind 
ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten 
nach der linearen Abschreibungsmethode zu ennitteln. Die kalkulatorische Jahres-
abschreibung ergibt sich demnach aus dem Quotienten der Res~erte zu histori-
schen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AK111K.i) und der Restnutzungs-
dauer {RND i). Eine Bewertung auf Basis der Tagesneuwerte entfällt für Neuanlagen 
gemäß§ 6 Abs. 4 StromNEV. 

Die kalkulatorische Abschreibung der Neuanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 4, 5 und 6 S. 
5 StromNEV nach der folgenden Fonnel zu ermitteln: 

kalk. Jahres- AfA (neu)  -RWA-KJH-KJ 
i =

RNDi 

Seite 48 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.3.3. Ermittlung dar kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens 

Die kalkulatorischen Restwerte zum 31.12.2021 (End bestand) ermitteln sich auf Ba-
sis der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Abzug der vom 
Anschaffungsjahr bis zum Jahr 2021 entstandenen, kumulierten kalkulatorischen 
Abschreibungen. Dem entsprechend werden auch die kalkulatorischen Restwerte 
zum 31.12.2020 (Anfangsbestand) ermittelt. 

Für die Bestimmung der Netzentgelte nach StromNEV sind nach§ 32 Abs. 3 S. 1 
StromNEV die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens für den ei-
genfinanzierten Anteil auf Tagesneuwertbasis nach§ 6 Abs. 3 StromNEV, für den 
fremdflnanzierten Anteil anschaffungsorientiert zu bestimmen und anlagenscharfzu 
dokumentieren. 

Dabei sind nach§ 32 Abs. 3 Satz 2 StromNEV die seit Inbetriebnahme der Sach-
anlagegüter der kalkulatorischen Abschreibung tatsächlich zu Grunde gelegten Nut-
zungsdauern heranzuziehen. 

Für die Fälle, in denen eine anlagenscharfe Dokumentation der Nutzungsdauern 
über Jahrzehnte hinweg möglicherweise nicht vorhanden ist, hat der Verordnungs-
geber eine Vermutungsregelung geschaffenen, die eintritt, falls die Heranziehung 
der tatsächlich zu Grunde gelegten Nutzungsdauern objektiv nicht (mehr) möglich 
ist. 

Soweit vor dem lnkrafttraten der StromNEV bei der Stromtarifbildung nach der Bun-
destarifordnung Elektrizität (vom 18.10.1989, BGBI. 1S . 2255; BTOElt) Kosten des 
Elektrizitätsversorgungsnetzes zu berücksichtigen waren und von Dritten gefordert 
wurden, wird nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV vermutet, dass die nach den Ver-
waltungsvorschriften der Länder zur Darstellung der Kosten- und Erlöslage im Ta-
rifgenehmigungsverfahren jeweils zulässigen Nutzungsdauern der Ermittlung der 
Kosten zu Grunde gelegt worden sind. 

Insoweit Ist bei der Restwertermittlung zu berücksichtigen, in welchem Umfang Ab-
schreibungen auf Sachanlagen bereits in die Strompreiskalkulation nach der 

Seite 47 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

BTOElt eingeflossen sind. Denn die Netzkosten sind bei den früher üblichen inte-
grierten Versorgungsunternehmen notwendiger Bestandteil der Strompreiskalkula-
tion gewesen. Dabei wurden im Rahmen der den Ländern obliegenden Anwendung 
der BTOElt in der Vergangenheit durchaus unlerschiedliche Abschreibungszeit-
räume anerkannt. So waren in einzelnen Ländern vergleichsweise kurze steuerliche 
Abschreibungszeiten zulässig. Die Regelungen des § 32 Abs. 3 StromNEV schrei-
ben vor, dass diese Abschreibungszeiten berücksichtigt werden müssen. Soweit 
also während der gesamten bisherigen Nutzungszeit der Anlagen kürzere Abschrei-
bungszeiträume in Ansatz gebracht worden sind, als jene Abschreibungsdauem, 
die nach der StromNEV zugelassen sind, so gelten die getätigten Abschreibungen 
als bereits wiederverdient. Diesen Umstand bei der aktuellen Kalkulation nicht zu 
berücksichtigen, würde zu unberechtigten erhöhten Abschreibungen führen. Es 
käme zu einer Abschreibung unter Null, die nach§ 6 Abs. 6 und 7 StromNEV ver-
boten ist. überdies würde die unvollständige Berücksichtigung bereits erfolgter Ab-
schreibungen zu einer Überhöhung des betriebsnotwendigen Kapitals und mithin 
der zulässigen kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung nach§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 
und 2 StromNEV führen. 

Sind über Anlagengruppen hinsichtlich ihrer Nutzungsdauern keinerlei lnfonnatlo-
nen verfügbar und auch die Voraussetzungen des § 32 Abs. 3 S. 3 StromNEV nicht 
erfüllt, ist§ 32 Abs. 3 S. 4 anzuwenden. Nach§ 32 Abs. 3 S. 4 wird vennutet, dass 
der kalkulatorischen Abschreibung des Sachanlagevermögens die unteren Werte 
der in Anlage 1 zu§ 6 Abs. 5 Satz 1 StromNEV genannten Spannen von Nutzungs-
dauern zu Grunde gelegt worden sind. 

Für die rechnerische Ennittlung der kalkulatorlschen Restwerte bedeutet dies im 
Einzelnen: 

Wurde im Rahmen der erstmaligen Kalkulation nach der StromNEV eine Änderung 
der angesetzten Nutzungsdauer gegenüber der zuvor angesetzten Nutzungsdauer 
vorgenommen, so wurde lediglich der auf Grundlage der bislang in Ansatz gebrach-
ten Nutzungsdauer ennittelte kalkulatorische Restwert auf die geänderte Restnut-
zungsdauer verteilt. 

Seite 48 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Ist eine Änderung der Nutzungsdauer zu einem bestimmten Zeitpunkt in der Ver-
gangenheit vorgenommen worden oder nach§ 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV zu ver-
muten, ist die Ennittlung des Restwertes ggf. mehrstufig vorzunehmen. 

Die Restwerte sind nur insoweit anzusetzen, wie sie sich aus den Angaben des 
Netzbetreibers unter Anrechnung bereits erzielter Abschreibungen ergeben. Ist da-
bei der Gegenwert der Anschaffungs- und Herstellungskosten über die Abschrei-
bungen bereits erreicht oder gar überschritten, ist eine Anerkennung weiterer Ab-
schreibungen ausgeschlossen(§ 6 Abs. 6 StromNEV). 

Für eine durchgehende Plauslbilisierung der vom Netzbetreiber zugrunde gelegten 
kalkulatorischen Restwerte hat die Beschlusskammer eine eigene Ermittlung (Prüf-
rechnung) der kalkulatorischen Restwerte in Anwendung des § 32 Abs. 3 StromNEV 
durchgeführt. 

Die Beschlusskammer hat die sich aus Anlage 2-2 ergebenden Nutzungsdauern je 
Anlagengruppe pro Netz-lD zu Grunde gelegt. Die Festschreibung erfolgte pro An-
lagengruppe und Jahr. 

1.2.3.4. Beriicksichtlgungsfähige kalkulatorische Abschrei-
bungen und kalkulatorische Restwerte des Sachan-
lagevermögens 

Die kalkulatorischen Abschreibungen des Sachanlagevermögens zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) - gegliedert nach Anlagengrup-
pen - und zu Tagesneuwerten für Altanlagen - ebenfalls gegliedert nach Anlagen-
gruppen - wurden nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ennittelt und 
ergeben sich- jeweils gesondert für den Anteil der auf die FK- und EK-Quote entfällt 
- aus Anlage 2-3. Die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen des Sachan-
lagevennögens ergibt sich ebenfalls aus Anlage 2-3. 

Die Anfangs- und Endbestände der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagever-
mögens zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) wur-
den nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und ergeben sich -

Seite 49 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

gegliedert nach Anlagengruppen - aus Anlage 2-4. Bezogen auf die kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermögens zu Tagesneuwerten (für Altanlagen)-
gegliedert nach Anlagengruppen - finden sich die Werte ebenfalls in Anlage 2-4. 

Die den Berechnungen zu Grunde liegenden Werte (historische Anschaffungs- und 
Herstellungskosten nach Jahresscheiben und Nutzungsdauern) ergeben sich aus 
Anlage 2-4 und 2-5. 

1.3. Eigenkapitalverzinsung 

Die Verzinsung des vom Netzbetreiber eingesetzten Eigenkapitals erfolgt gemäß 
§ 7 Abs. 1 StromNEV Im Wege einer kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung auf 
Grundlage des betriebsnotwendigen Eigenkapitals. Das betriebsnotwendige Eigen-
kapital ergibt sich gemäß§ 7 Abs. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigen-
kapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV aus der Summe der 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digeil Altanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und multipliziert mit der Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 Strom-
NEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betrlebsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu Tagesneuwerten und multipliziert mit der Ei-
genkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwenM 
digen Neuanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und 

Bilanzwerte der betriebsnotwendigen Finanzanlagen und Bilanzwerte des 
betriebsnotwendigen Umlaufvermögens unter Abzug des Steueranteils der 
Sonderposten mit Rücklagenanteil 

und unter Abzug des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals. 

Zur Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat somit eine Ermlttlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens gemäß§ 7 StromNEV zu erfolgen. 

Seite 50 vor, 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei Altanlagen sind die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens ge-
mäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 und 2 StromNEV sowohl aufTagesneuwertbasis, als auch 
auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten zu bestimmen. Für Neuanla-
gen erfolgt die Restwertbestimmung gemäß§ 7 Abs.1 S. 2 Nr. 3 StromNEV aus-
schließlich auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten. Grundstücke sind 
hierbei gemäß § 7 Abs.1 S. 3 StromNEV immer zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß§ 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist sowohl bei den kalkulatorischen Restwerten 
des Sachanlagevermögens als auch bei den BilanZ'Nerten des betriebsnotwendigen 
Finanzanlage- und Umlaufvermögens jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs-
und Jahresendbestand anzusetzen. Der Jahresanfangsbestand der kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermögens wird hierbei durch Addition der Rest-
werte des Sachanlagevermögens zum Jahresende 2021 und der Jahresabschrei-
bung 2021 errechnet. 

Gemäß der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wurden die Anschaffungs-
und Herstellungskosten von Neuanlagen, die Im Basisjahr i.S.d. § 6 Abs. 1 ARegV 
aktiviert wurden, im Jahresanfangsbestand berücksichtigt (vgl. BGH, Beschl. v. 
10.11.2015, EnVR 42/14 ). Eine Berücksichtigung des entsprechenden Kostenan-
teils der Anlagen im Bau im Anfangsbestand ist unzulässig, da die vorgenannte 
Rechtsprechung des BGH auf Anlagen im Bau gerade nicht übertragbar ist (vgl. 
zum Kapitalkostenaufschlag OLG Düsseldorf, Beschl. v: 07.03.2019, Vl-3 Kart 
166/17 M, S. 45 ff.). Das gleiche gilt für Grundstücke, die analog zu den Anlagen 
im Bau nicht der kalkulatorischen Abschreibung unter1iegen. Dementsprechend be-
steht- anders als im Fall einer aktivierten Neuanlage- bereits keine Veranlassung 
für eine Angleichung der Eigenkapitalverzinsungsbasis an die Abschreibung. 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Nonnzweck nach anzusetzendes 
Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen(§ 7 Abs. 3 S. 1 StromNEV). Die 

Seite 51 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat entsprechend der Systematik der 
StmmNEV in fünf Ermittlungsschritten zu erfolgen: 

( 1.) kalkulatorische Eigenkapitalquote {§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV), 
(2.) belriebsnolwendiges Eigenkapital(§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV), 
(3.) die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigender Eigenkapltalantell (§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV), 
(4.) der auf Neu- und Altanlagen entfallende Anteil am Elgenkapilal (§ 7 Abs. 3 StromNEV) und 
(5.) die auf die beiden Elgenkapltalantelle entfallenden Zinsen (§ 7 Abs. 6 und Abs. 1 S. 3 StromNEV). 

Bei der Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung wurden die in Anlage 2-6 aufgeführ-
ten Vermögenswerte und Kapitalpositionen zu Grunde gelegt. Eine Übersicht über 
die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung findet sich ebenfalls in 
Anlage 2-6. 

1.3.1. Kalkulatorische Eigenkapitalquote gemäß § 6 Abs. 2 
S. 3 StromNEV 

Gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StmmNEVergibt sich die kalkulatorische Eigenkapitalquote 
rechnerisch als Quotient aus dem betriebsnotwendigen Eigenkapital (BNEK 1) und 
den kalkulatorisch ermittelten Restwerten des betriebsnotwendigen Vermögens zu 
hjstorischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (BNV 1). Dabei wird das be-
triebsnotwendlge Eigenkapital auf der Grundlage des betriebsnotwendigen Vermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten errechnet. 

Der Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalquote nach § 6 Abs. 2 S. 3 Strom-
NEV sind folgende Positionen zu Grunde zu legen: 

Seile 52 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Kalk. Restwerte des betrtebsnotwendigen Sachanlagevermögens zu historischen AK/HK 
+ Betr1eb6notwendige Flnanzanlagen 
+ Bebiebsnotwendiges Umlaufvannögen 
+ GrundstOcke zu historischen AK/HK 
= eatrtebsnotwendiaes Vermögen I CBNY n 
- Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageantell 
- Abzugskapital 
- Verzinsliches Fremdkapital 
= Bebiebanotwendlaes Elaenkapttal 1( BNEK ll 

Gemäß§ 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist für Jede einzelne Position, die In die Berech-
nung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals ejnfließt, der Mittelwert aus dem Jah-
resanfangs- und Jahresendbestand zu Grunde zu legen. Die kalkulatorische Eigen-
kapitalquote ist dann der Quotient aus dem so definierten BNEK I und BNV 1. 

1.3.1.1. Kalkulatorische Restwerte des Sachanlagevermö-
gens ;zu historischen Anschaffungs- und Herstel• 
lungskosten 

Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind die Anlagegüter des Sach-
anlagevermögens mit denjenigen Restwerten zu berücksichtigen, die bei der Be-
stimmung der kalkulatorischen Abschreibungen ermittelt wurden. Darüber hinaus 
finden bei der Berechnung der Eigenkapitalquote ggf. weitere Anlagegüter des 
Sachanlagevermögens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, 
Berücksichtigung, z. B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermö-
gens sowie Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Die berücksichtigungsfähigen Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Altan-
lagen und die Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Neuanlagen erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

Seite 53 von eo 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.2. Grundstücke zu historischen AK/HK 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind (vgl. BGH, Beschl. v. 
25.04.2017, EnVR 17/16, Rn. 46 ff.). 

Planmäßige Abschreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Ver-
mögensgegenstände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die 
zeitliche Begrenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes 
ergeben muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz 
sieht auch Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte 
Nutzungsdauer vor. Soweit daher in abschreibungsfähigen Positionen, wie z. B. 
Bauten, Grundstücksanteile enthatten sind, müssen diese Positionen um die Grund-
stücksanteile gekürzt werden. 

1.3.1.3. Finanzanlagen und Umlaufvermögen 

Voraussetzung für die Anerkennung von Finanzanlagen und Umlaufvermögen ist 
gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV, dass diese betriebsnotwendig, d.h. für die 
Durchführung des Netzbetriebes erforderlich sind. Bei der i.S.d. §§ 4 ff. StromNEV 
zu erstellenden kalkulatorischen Rechnung ist also das Kriterium der Betriebsnot-
wendigkeit maßgeblich. 

Dies gilt ebenso bei der Überprüfung der von Verpächtern und Dienstleistern ange-
setzten Beständen. Hierbei sind das anerkennungsfähige Finanz- und Umlaufver-
mögen für Pächter- und Verpächteruntemehmen sowie für dienstleistende Unter-
nehmen separat nach den Maßstäben der StromNEV zu ermitteln (Vgl. OLG Düs-
seldorf, Beschl. v. 11.11.2015, Vl-3 Kart 16/13, Rn. 70ff., juris; OLG Düsseldorf, 
Beschl. v. 04.07.2018, Vl-3 Kart 82/15 (V), Rn. 152, juris; BGH, Beschl. v. 
03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 43 f.). 

Die Betriebsnotwendigkeit des Umlaufvermögens kann nach gefestigter Rechtspre-
chung nicht mit dessen bilanzieller Berücksichtigung i.R.d. nach §-6b Abs. 1 S. 1 
EnWG aufzustellenden Jahresabschlusses begründet werden (BGH, Beschl. v. 
25.4.2017, EnVR 57/15, Rn. 14 mwN, 31 ). Diese gilt ebenso für bilanzrechtliche 

Seite 54 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Ausgleichsbuchungen wie beispielsweise dem Kapitalverrechnungsposten. Allein 
der bilanzielle Ansatz ist für den Nachweis der Betriebsnotwendigkeit nicht maßge-
bend {vgl. BGH, Beschl. v. 07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45). 

Eine Aufschlüsselung des Umlaufvermögens auf die§ 6b EnWG aufgeführten Tä-
tigkeiten eines vertikal integrierten Energieversorgungsunternehmens und damit 
auch auf die Tätigkeit der Elektrizitätsverteilung zeigt dessen Betriebsnotwendigkeit 
für das Netz nicht auf {vgl. zu § 10 Abs. 3 S. 1 EnWG a.F.: BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45; OLG Stuttgart, Beschl. v. 05.04.2007, 202 EnWG 
8/06, Rn. 176, juris). 

Kürzungen bei Finanzanlagen und beim Umlaufvermögen haben auch keine Kür-
zung des abschließend in § 7 Abs. 2 StromNEV definierten Abzugskapitals zur 
Folge. Allerdings kann ein höheres Abzugskapital ein höheres Umlaufvermögen 
rechtfertigen. Dies ist vom Netzbetreiber darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 32 f., 44,). 

Darüber hinaus sind nach § 4 Abs. 1 StromNEV i.V.m. § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG 
bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, 
als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers 
entsprechen. Entsprechend muss auch das Finanzanlage- und Umlaufvermögen 
sich an dem eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers orientie-
ren. Gemäß§ 21 Abs. -2 S. 2 EnWG sind nur solche Kostenbestandteile effizient 
und betriebsnotwendig, die sich ihrem Umfang nach auch im Wettbewerb eingestellt 
hätten. Gleiches gilt auch für Bestandspositionen in der Bilanz {vgl. BGH, Beschl. v. 
10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

1.3.1.3.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfählg, wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind,§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 
hat der Netzbetreiber nachvollziehbar darzulegen {vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, Rn. 9). 

Seite 55 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausü-
ben kann. Das Vermögen eines Netzbetreibers ist somit grundsätzlich in Form des 
Sachanlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Ver-
zinsung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StromNEV unteiworfenwerden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). 

Der Netzbetreiber hat keine überzeugenden Gründe genannt, die eine Berücksich-
tigung von Finanzanlagen rechtfertigen könnten. 

1.3.1.3.2. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen umfasst umlaufende bzw. umzusetzende Vermögensgegen-
stände. Der Bestand dieser Vermögensgegenstände ändert sich häufig durch Zu-
und Abgänge. Im Gegensatz zum Anlagevermögen, welches dauerhaft dem Ge-
schäftsbetrieb dient, befindet sich das Umlaufvermögen nur kurze Zeit im Unterneh-
men (vgl. die ständige Rechtsprechung des BFH: Urt. v. 31.05.2001, IV R 73/00, 
Rn. 10, juris; Urt. v. 28.05.1998, XR 80/94, Rn. 30, Juris). 

Nach der Rechtsprechung des Kartellsenats des BGH „ist eine Korrektur der Bilanz-
werte des Umlaufvermögens nach dem Maßstab der Betriebsnotwendigkeit vorzu-
nehmen. Die Umstände, aus denen sich die Betriebsnotwendigkeit ergibt, hat der 
Netzbetreiber[. .. ] darzulegen und zu beweisen" (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 
26/14, Rn. 20). 

Bei im Wettbewerb stehenden Unternehmen kann davon ausgegangen werden, 
dass diese in der Regel möglichst effazient wirtschaften und die liquiden Mittel bzw. 
Forderungsbestände somit effizient und betriebsnotwendig sind. Bei den Betreibern 
von Stromversorgungsnetzen handelt es sich jedoch nicht um im Wettbewerb ste-
hende Unternehmen, so dass ein Beweis des ersten Anscheins nicht hinreichend 
sein kann, da die Vorhaltung liquider Mittel in diesen Fällen nicht zwingend im Hin-
blick auf den Netzbetrieb erfolgt. 

Seite '6 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Der Nachweis der Betriebsnotwendigkeit ist dabei nicht schon dadurch erbracht, 
dass etwa die Aktivierung einer Forderung zulässig und die Zuordnung zum Tätig-
keitsabschluss sachgerecht ist. Bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -
im Falle eines Netzbetreibers also Forderungen aus Netzentgelten - ist grundsätz-
lich davon auszugehen, dass der Forderung eine netzbezogene Leistungserbrin-
gung vorhergeht. Bei der Ermittlung des kalkulatorischen Eigenkapitals ist hinsicht-
lich der Betriebsnotwendigkeit nicht nur der Grund für die Kapitalbindung, sondern 
auch die Dauer der Kapitalbindung relevant. Ziel eines im Wettbewerb stehenden 
Unternehmens ist es in der Regel, den Bestand an Forderungen möglichst gering 
zu halten. Werden Forderungen ohne sachlichen Grund nicht liquidiert. kann grund-
sätzlich nicht von einer Betriebsnotwendigkeit ausgegangen werden. 

Ein pauschal erhöhter Liquiditätsaufbau ist ineffizient. Grundsätzlich verursacht vor-
gehaltenes Umlaufvermögen Kapitalkosten wie jedes andere Betriebsmittel auch. 
Eine effiziente Vorhaltung ist insbesondere deshalb geboten. weil Umlaufvermögen 
in Gestalt von Vorräten und Kundenforderungen keine unmittelbaren Erträge erwirt-
schaftet und auch kurz- und längerfristige Bankguthaben ebenfalls nur äußerst ge-
ringe Erträge erbringen, die wegen der hiermH verbundenen Kapitalkosten zu einer 
Wertvernichtung zu Lasten der Netznutzer führen. Eine Verzinsung in Höhe der vor-
gegebenen Eigenkapitalzinsen darf somit nur auf einen effizienten Umlaufvermö-
gensbestand gewährt werden. 

1.3.1.3.2. 1. Vorräte 

Gemäß§ 266 Abs. 2 HGB bestehen die Vorräte aus Roh-, Hilfs- und Betriebsstof-
fen, unfertigen Erzeugnissen, unfertigen Leistungen, fertigen Erzeugnissen und ge-
leisteten Anzahlungen. 

Der Netzbetreiber hat keinen Bestand an Vorräten in Ansatz gebracht. 

Seile 57 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2.2. Forderungen und sonstige Vennögensgegenstände 

1.3.1.3.2.2.1. Forderungen aus Lieferung und Leistung - Sonstl„ 
ges (Ziff. 5.2.1.7.) 

Der Netzbetreiber hat in seiner Bilanz sonstige Forderungen aus Lieferung und Leis-
tung in Höhe von im Anfangsbestand und im Endbe-
stand ausgewiesen. Ausweislich des Berichtes des Berichts nach§ 28 StromNEV 
(S. 77) handelt es sich dabei anscheinend um Forderungen aus Netzentgelten ge-
genüber Netznutzern. Die sonstigen Forderungen aus Lieferung und Leistung (Pos. 
5.2.1. 7) wurden daher im ersten Schritt zunächst in die Pos. 5.2.1.6. Forderungen 
ggü. Netzkunden umgebucht (s. Anlage 2-6). 

1.3.1.3.2.2.2. Forderungen aus Netzentgelten 

Forderungen aus Netzentgelten sind nur dann anerkennungsfähig, wenn sich diese 
im Rahmen einer effizienten Betriebsführung als effizient und betriebsnotwendig er-
weisen. 

Ausweislich § 8 Nr. 6 des Netznutzungsvertrags/Lieferantenrahmenvertrags 
{NNV/LRV) erfolgt die Abrechnung der RLM„Marktlokationen nach dem Jahresleis-
tungsprelssystem monatlich vortäufig und nachschüssig auf Grundlage der Mess-
werte des jeweiligen Monats. Sofern im betreffenden Abrechnungsmonat eine hö-
here als die bisher Im Abrechnungszeitraum erreichte Maximalleistung auftrttt, er-
folgt in diesem Abrechnungsmonat oder am Ende des Abrechnungszeitraums eine 
Nachberechnung der Differenz zwischen der bisher berechneten und neuen Maxi-
malleistung für die vorausgegangenen Monate des aktuellen Abrechnungszeit-
raums. Rechnungen und Abschlagsberechnungen werden gemäß § 8 Nr. 12 
NNV/LRV zu dem vom Netzbetreiber angegebenen Zei1punkt fällig, frühestens je-
doch zehn Werktage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Ausweislich des§ 8 Nr. 10 NNV/LRV ist der Netzbetreiber berechtigt, für Mark.tlo„ 
kationen im Niederspannungsnetz mit einer jährtichen Entnahme von bis zu 100.000 
kWh, die mit Zählerstandsgangmessung oder einer anderen Fonn der Arbeitsmes-
sung (SLP-Kunden) ausgestattet sind, monatliche nachschüssige Abschlagszah-
lungen für die Netzentgelte zu vertangen. Ändern sich die für die Berechnung der 

Seile '8 von eo 



Anlage Aufwandaparameter 

Abschlagszahlungen relevanten Parameter, können die Vertragspartner auch un-
te~ährig eine Anpassung der Abschlagszahlungen ver1angen. Hier gilt ebenso§ 8 
Nr. 12 NNV/LRV, wonach Rechnungen und Abschlagsberechnungen zu dem vom 
Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig werden. frühestens jedoch zehn Werk-
tage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Die Netzentgelte werden somit den Kunden ex post im Folgemonat für den voran-
gegangenen Monat mit einem Zahlungsziel von mindestens zehn Werktagen in 
Rechnung gestellt. Da der Netzbetreiber zum Ende des Monats die Netzentgelte 
fakturiert, können bei effizientem Forderungsmanagement entsprechend des 
NNV/LRV der GPKE keine höheren Forderungsbestände auflaufen1 als sie höchs-
tens 1/24 der Er1ösobergrenze des Jahres 2021 an Mar1ctlokationen mit und ohne 
Leistungsmessung entsprechen. Gleiches gilt für die Forderungen aus Sonderent-
gelten sowie die Forderungen aus dem konventionellen Messstellenbetrieb inkl. 
Messung. 

1. 3.1.3.2.3. Forderungen gegen verbundene Unternehmen -
Sonstiges (Ziff. 5.2.2.7.) 

Der Netzbetreiber hat in seiner Bilanz sonstige Forderungen gegen verbundene Un-
ternehmen in Höhe von im Anfangsbestand und im End-
bestand ausgewiesen. Ausweislich des Berichts nach§ 28 StromNEV (S. 77) han-
delt es sich hierbei um Forderungen aus internen Lieferungen und Leistungen i.H.v. 

im Jahresdurch.schnitt sowie Forderungen aus Geldanlagen und Zin-
sen aus dem Konzem-CashpooHng und Ergebnlsabführungsverträgen i.H.v. 

im Jahresdurchschnitt. 

1.3.1.3.2.3.1. Forderungen aus Internen Lieferungen und Leistun-
gen 

Für die Forderungen aus internen Lieferungen und Leistungen wurde eine Betriebs-
notwendigkeit zunächst nicht nachgewiesen. Die Forderungen fanden daher im 
Rahmen der Anhörung bei der Ermittlung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals 
keine Berücksichtigung. 

Seite 59 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

In seiner Stellungnahme vom 28.03.2023 hat der Netzbetreiber vorgetragen, dass 
in den Forderungen aus internen Lieferungen und Leistungen auch Forderungen 
aus Netzentgelten i.H. v. -1 i m Anfangs- und im Endbestand 
enthalten seien. Forderungen aus Netzentgelten werden bis zur Höhe von 1/24 der 
Erlösobergrenze des Jahres 2021 als betriebsnotwendig anerkannt {s.o. Gliede-
rungspunkt 1.3.1.3.2.2.2.). Die Forderungen aus Netzentgelten wurden daher so-
wohl im Anfangs- und Endbestand aus der Position 5.2.2.7. Sonstiges in die Posi-
tion 5.2.2.6. Forderungen ggü. Netzkunden umgebucht (s. Anlage 2-6). 

1.3.1.3.2.3.2. Forderungen gegen ein Cash-Pooling-System und 
Forderungen aus Gewlnnabführungsverträgen 

Die Forderungen gegen ein Cash-Pooling-System sind nicht betriebsnotwendig, 
weil es sich um überschüssige Liquidität des Netzbetreibers handelt, die dem Cash-
Pool zur Verfügung gestellt wurde und somit in anderen Konzemgesellschaften au-
ßerhalb des Netzbetriebs eingesetzt und verzinst wird. Die Forderungen finden da-
her bei der Ennlttlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.3.1.3.2.3.3. Forderungen aus Gewinnabführungsverträgen 

Die Forderungen aus einem Gewinnabführungsvertrag sind nicht betriebsnotwen-
dig, weil es sich um den Jahresfehlbetrag des vergangenen Geschäftsjahres han-
delt, der von der Konzernmutter übernommen wird. Ein Jahresfehlbetrag deutet da-
raufhin, dass die Umsatzer1öse die Kosten nicht gedeckt haben und es möglicher-
weise einen Liquiditätsbedarf geben könnte. Dieser ist allerdings gesondert zu prü-
fen. Die Forderungen finden daher bei der Ennittlung des Eigenkapitals keine Be-
rückslchtlg ung. 

1.3.1.3.2.4. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Be• 
teiligungsverhältnis besteht - Sonstiges (Zitf. 
5.2.3.7.) 

Der Netzbetreiber hat in seiner Bilanz sonstige Forderungen gegen Unternehmen, 
mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht; in Höhe von -1 im Anfangsbe-
stand und - im Endbestand ausgewiesen. Für diese Forderungen wurde 

Seite 60 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

eine Betriebsnotwendigkeit nicht nachgewiesen. Die Forderungen finden daher bei 
der Ermittlung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.3.1.3.2.5. Llqulditätsnahe Forderungen und Kasse 

Der Netzbetreiber hat Kassenbestand, Bundesbankguthaben, Guthaben bei Kredit-
instituten und Schecks i.H.v. 9.595 e im Anfangs- und 9.707 e im Endbestand aus-
gewiesen. 

Partizipiert der Netzbetreiber an e~nem Cash-Pooling-System mit anderen verbun-
denen Unternehmen, so sind liquide Mittel und llquidltätsnahe Forderungen für ihn 
nicht betriebsnotwendig. 

Nimmt der Netzbetreiber an einem Cash-Pooling-System teil, kann er kurzfristige 
Liquiditätsbedarfe durch Mittel verbundener Unternehmen decken. Umgekehrt kann 
er bei einem Liquiditätsüberschuss nicht benötigte Mittel dem Cash-Pool zur Verfü-
gung stellen. Sowo~I für die Inanspruchnahme als auch für die Bereitstellung wer-
den Zinsen fällig, wobei der Zinssatz l.d.R. deutlich günstiger ist als vergleichbare 
Kreditzinsen oder die regulatorischen Eigenkapitalzinsen. 

Die Vorteile, die der Netzbetreiber durch das Cash Poollng hat, sind an den Netz-
nutzer weiterzugeben. Hat der Netzbetreiber Mittel aus dem Cash-Pool erhalten, die 
zum Jahresende noch nicht zurückgezahlt wurden, wird de( Bestand als Verbind-
lichkeit auf der Passivseite berücksichtigt (negativer Saldo). Etwaige Zinsaufwen-
dungen, die im Rahmen des Cash Pooling für negative Salden aus Liquiditätsbe-
darfen innerhalb des Konzernfinanzmanagements entstehen, werden - sofern der 
zu Grunde liegende Zinssatz für den konzerninternen Überziehungskredit dem Effi-
zienzgebot genügt - vollständig anerkannt. Sofern keine Zinsen gezahlt werden 
(Zinssatz für einen Negativsaldo= 0 %), kann selbstredend auch kein Aufwand an-
erkannt werden. 

Die liquiden Mittel werden daher in Höhe van 9.595 e im Anfangs- und 9.707 e im 
Endbestand bei der Ennittlung des Eigenkapitals nicht berücksichtigt. 

Seite 81 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2.6. Zu berücksichtigendes Umlaufvermögen 

Das Umlaufvennögen wird somit in Höhe von im Anfangsbestand und 
-1 i m Endbestand berücksichtigt. 

1.3.1.4. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil, 
latente Steuern, Abzugskapital und das verzinsliche 
Fram dkapltal 

Das kalkulatorisch zu ennlttelnde Eigenkapital wird durch die abzugsfähigen Positi-
onen des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, der latenten Steuern, 
des Abzugskapita1s und des verzinslichen Fremdkapitals gemindert. 

1.3.1.4.1. Steuerantell der Sonderposten mit Rücklageantei 1 

§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV sieht vor, dass der Steueranteil des Sonderpostens 
mit Rücklageanteil explizit als Abzugskapital zu berücksichtigen Ist. Korrespondie-
rend hierzu ist der entsprechende Auflösungsbetrag kostenmindemd zu berücksich-
tigen. 

Rechtsgrundlage für die Bildung des Sonderpostens mit Rücklageanteil war§ 247 
Abs. 3 HGB a.F. Passivposten, die für Zwecke der Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag zulässig sind, dürfen in der Bilanz gebildet werden. Sie sind als Sonder-
posten mit Rücklageanteil auszuweisen und nach Maßgabe des Steuerrechts auf-
zulösen. Einer Rückstellung bedarf es Insoweit nicht. Nach Art. 66 Abs. 5 EGHGB 
durften letztmals für das vor dem 1. Januar 2010 beginnende Geschäftsjahr Son-
derposten mit Rücklageantell Im handelsrechtlichen Jahresabschluss gebildet und 
Wertansätze, die auf nur steuerlich zulässigen Abschreibungen beruhten, in die 
Handelsbilanz übernommen werden. 

Der darin enthaltene Steueranteil mindert die nach§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
bei der Ennittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung in Ansatz gebrach-
ten betriebsnotwendigen BIianzwerte der Finanzanlagen und des betriebsnotwen-
dlgen Umlaufvermögens. Der Steueranteil umfasst dabei bei Kapitalgesellschaften 
die Körperschaftsteuer sowie die Gewerbesteuer. Der Körperschaftsteuersatz inkl. 
Solidaritätszuschlag beträgt 151825 %. Der durchschnittliche Gewerbesteuersatz 
beträgt 14,00 % (Messzahl: 3,5%; durchschnittlicher Hebesatz Deutschland: 

Seile 82 wn 80 



Anlage Aufwandsparameter 

400 %). Daraus ergibt sich ein als Richtwert anzusetzender Steuerfaktor von 
29,825 %. Dieser kann jedoch je nach Gewerbesteuerhebesatz des Netzbetreibers 
variieren. 

Der Netzbetreiber hat keinen Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil gel-
tend gemacht. 

1.3.1.4.2. Latente Steuern 

Latente Steuern werden weder als Aktiv- noch als Passivposition im Rahmen der 
Kostenkalkulation berücksichtigt. Die latenten Steuern werden als Ausgleichsposi-
tlon zwischen der Handels- und der Steuerbilanz gebildet und haben daher keine 
nachhaltige Wirkung auf die Vennögenssltuation des Netzbetriebs. 

1.3.1.4.3. Abzugskapltal 

§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betriebs-
notwendigen Eigenkapitals sowohl das zinslos zur Verfügung stehende Kapital (Ab-
zugskapital) als auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist. 

Unter Abzugskapital versteht man das einem Unternehmen zinslos zur Verfügung 
stehende Fremdkapital. Zum Abzugskapital zählen z.B. Kundenanzahlungen, Rück-
stellungen, sonstige Verbindlichkeiten (Passivposition in der Bilanz), zinslose Ge-
sellschafterda rlehen oder auch Lieferantenverbind lichkeiten. 

Auch für die Positionen des Abzugskapitals Ist nach § 7 Abs. 2. S. 2 Nr. 1 bis 5 
StromNEV im Rahmen der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 
jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs- und Jahresendwert zu bilden. 

1.3.1.4.3.1. Rückstellungen(§ 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV) 

Sinn und Zweck der Rückstellungsbildung ist die zeitliche Vorverlagerung einer Er-
folgsminderung im Sinne einer periodengerechten Erfolgsermittlung im Jahresab-
schluss. Für andere als in§ 249 Abs. 1 HGB genannte Zwecke dürfen keine Rück-
stellungen gebildet werden, § 249 Abs. 2 S. 1 HGB. Sie sind Bestandteil des Fremd-
kapitals und bilden Verpflichtungen einer Unternehmung ab, bei denen weiterge-
hende Kriterien noch nicht abschließend erfüllt sind. Hierzu gehört der Fall, dass 

Seite 63 von eo 



Anlage Aufwandsparameter 

Art, Höhe und 2eitpunkt des Eintretens der Verpflichtung mit genauer Wahrschein-
lichkeit noch nicht bestimmt werden können (Beispiel: Gewähr1eistungsansprüche). 
Rückstellungen dienen nicht der Korrektur von Bilanzansätzen, sondern sollen ei-
nen periodengerechten Erfolg einer Unternehmung ausweisen. Dabei hinterfragt die 
Beschlusskammer auch die mögliche Nutzung bilanzpolitischer Spielräume. In die-
sem Zusammenhang überprüft die Beschlusskammer die Sachgerechtigkeit der im 
Tätigkeitsabschluss angesetzten Rückstellungen sowie die Sachgerechtigkeit der 
Zuteilung der Positionen zu einem anderen Tätigkeitsabschluss. Dies gilt unabhän-
gig davon, dass die Jahres- bzw. Tätigkeitsabschlüsse durch einen Wirtschaftsprü-
fer testiert wurden. Somit ist auch eine Korrektur testierter Angaben durch die Be-
schlusskammer zulässig. 

1.3.1.4.3.2. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich pas„ 
sivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten sowie Investiti-
onszuschüsse 

Die Position beinhaltet den Restwert der erhaltenen Baukostenzuschüsse und Netz-
anschlusskostenbeiträge. Nach § 9 Abs. 1 S. 2 und Abs. 2 StromNEV ist die aktivi-
sche Absetzung von Anschaffungs- und Herstellungskosten nicht zulässig. Die er-
haltenen Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbeiträge sind zu passivie-
ren und über eine Dauer von 20 Jahren linear aufzulösen. Gleiches gilt für Investiti-
onszuschüsse (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 6 ff.). 

Baukostenzuschüsse, die im Basisjahr i. S. d. § 6 Abs. 1 ARegV hinzugekommen 
sind, werden im Jahresanfangsbestand in voller Höhe berücksichtigt. Dies ent-
spricht der Behandlung von korrespondierenden Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten auf der Aktivseite (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 42/14.). 

1.3.1.4.3.3. Umlagemechanlsmus für lndlvlduelle Netzentgelte 
gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 

Der Netzbetreiber hat im Anfangsbestand - und im Endbestand -
Verbindlichkeiten aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gern. 
§ 19 Abs. 2 StmmNEV in Ansatz gebracht. Der Netzbetreiber fungiert hier praktisch 

Seite 84 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

als Zahlungsdrehscheibe. Diese Bestände sind kein Bestandteil des eigentlichen 
Netzbetriebs und sind daher vollständig zu kürzen. 

1.3.1.4.3.4. Kapitalausgleichsposten im Eigenkapital 

Der Netzbetreiber hat einen Kapitalausgleichsposten in Höhe von -148.833.171 € 
im Anfangsbestand (31.12.2020) und 42.325.221 € im Endbestand (31.12.2021) 
dem Eigenkapital zµgeordnet. In seiner Stellungnahme vorn 23.03.2028 sowie Im 
Anhörungsgespräch am 03.05.2023 hat der Netzbetreiber erneut vorgetragen, dass 
der Mittelwert aus dem von ihm gemeldeten Anfangs- und Endbestand zu betrach-
ten sei und damit eine Umgliederung ins Abzugskapital von O € sachgerecht sei. 

Der negative Kapitalausgleichsposten im Anfangsbestand wurde wie ein Aus-
gleichsposten auf der Aktivseite behandelt. Ein auf der Aktivseite der Tätigkeitsbi-
lanz verbuchter Kapitalausgleichsposten wird bei der Kalkulation der kalkulatori-
schen Kosten nicht berücksichtigt. Kapitalausgleichsposten entstehen in Mehrspar-
tenuntemehmen aufgrund von Ungleichgewichten bei der Zuordnung von Aktiv- und 
Passivpositionen zur Tätigkeitsbilanz. Wirtschaftlich betrachtet handelt es sich um 
eine Forderung der Tätigkeit Stromvertellung gegenüber den sonstigen Tätigkeiten 
des Unternehmens. Es handelt sich nach§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV jedoch gerade 
nicht um eine im betriebsnotwendigen Eigenkapital anzusetzende Bilanzposition. 

Der posijive Kapitalausgleichsposten im Endbestand wurde von der Beschlusskam-
mer Ins Abzugskapital umgebucht. Kapttalausgleichsposten entstehen in Mehrspar-
ten unternehmen aufgrund von Ungleichgewichten bei der Zuordnung von Aktiv- und 
Passlvpositionen zur Tätigkeitsbilanz. Wirtschaftlich handelt es sich um einen Kredit 
der anderen Tätigkeiten des Unternehmens an die Tätigkeit Stromverteilung. Damij 
wurden im Abzugskapital im Anfangsbestand O € und im Endbestand 42.325.221 € 
berücksichtigt. 

1.3.1.4.4. Verzinsliches Fremdkapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 2. HS StromNEV bestimmt. dass Im Rahmen der Enntttlung des 
betriebsnotwendigen Eigenkapitals auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu 
bringen ist. Damit ist das betriebsnotwendige verzinsliche Fremdkapital grundsätz-
lich in der vollen in der Bilanz ausgewiesenen Höhe zu berücksichtigen. 

Seite 85 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.5. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß§ 6 Strom-
NEV (BNV 1) und betrlebsnotwendlges Eigenkapital 
gemäß § 6 Slr'omNEV (BNEK 1) 

Unter Berücksichtigung der zuvor aufgeführten berückslchtlgungsfähigen kalkulato-
rischen Restwerte des Sachanlagevennögens zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten, der berücksichtigungsfähigen Finanzanlagen und des berück-
sichtigungsfähigen Umlaufvermögens ergibt sich das betriebsnot\Yendige Vennö-
gen nach § 6 StromNEV (BNV 1) aus Anlage 2-6. 

Abzüglich des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, des Abzugska-
pitals und des verzinslichen Fremdkapitals ergib1 sich das betriebsnotwendige Ei-
genkapital nach § 6 S1romNEV (BNEK 1) aus Anlage 2-6. 

Die hieraus resul1ierende Eigenkapitalquote gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt 
sich ebenfalls aus Anlage 2-6. 

1.3.2. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 7 Strom-
NEV (BNV II) und betriebsnotwendlges Eigenkapital 
gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) 

Verzinsungsbasis der Eigenkapitalzinsen ist das betriebsnotwendige Eigenkapital, 
wie es in§ 7 Abs. 1 S. 2 StmmNEV vorgegeben ist. Im Überblick: 

Kalk. Restwerte des Sachanlagevermßgens der betrtebsnotwendlgen 
Altanlagen zu Tagesneuwerten "Elgenkapltalquote (maJ<. 40 %} 

+ Kalk. Restwerte des SachanlagevermtJgens der betrlebsnotwendlgen 
Altanlagen zu historischen AKIHK "Fremdkapltalquole (min. tiO %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermßgens der betnebsnotwendlgen 
Neuanlegen zu historischen AKIHK 

+ GrondstOcke zu historischen AKIHK 
+ betrlebsnotwendlge Flnanzanlagen 
+ betriebsnotwendlges Umlavfverm(Jgen 
= Setriebsnotwend/qes Vermögen II {BNV /ß 

steuerante/1 der Sonderposten mit ROcklageantell 
Abzugskapital 
Verzinsliches Fremdkapltal 

= Betnebsnotwendlqes Elgenlcapltal II (BNEK IQ 

Zur Ermittlung des betriebsnotwendigen Vennögens nach§ 7 StromNEV (BNV II) 
sind somit die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebs-
notwendigen Alt- und Neuanlagen zu ermitteln. Hierbei sind die Anlagegüter des 

Seite 66 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Sachanlagevermögens mit denjenigen kalkulatorischen Restwerten zu berücksich-
tigen, die bei der Bestimmung der kalkulatorischen Abschreibungen gemäß § 6 
StromNEV anerkannt wurden. Darüber hinaus finden bei der Berechnung des be-
triebsnotwendigen Vermögens ggf. weitere Anlagegüter des Sachanlagevermö-
gens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, Berücksichtigung, 
z.B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens sowie Geleistete 
Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Grundstücke sind gemäß§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV bei der Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des SachanlageveTTTiögens zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 2 Nr.1, 2 i. V.m. § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV wird auch Im Rah-
men der Berechnung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals die Eigenkapitalquote 
der Altanlagen auf höchstens 40 % begrenzt. In der Konsequenz dürfen die kalku-
latorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altan-
lagen zu Tagesneuwerten maximal mit einem Anteil von 40 % in. die Bestimmung 
der Basis der Eigenkapitalzinsen einfließen. Da die Fremdkapitalquote die Differenz 
zwischen 100 % und der Eigenkapitalquote ist (§ 6 Abs. 2 S. 5 StromNEV), müssen 
die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendi-
gen Altanlagen zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entspre-
chend mit mindestens 60 % gewichtet werden. 

Übersteigt die ermittelte Eigenkapitalquote, die sich aus Anlage 2-6 ergibt, einen 
Anteil von 40% so ist diese gemäß § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV auf 40 % zu begren-
zen. 

Unter Zugrundelegung dieser Elgenkapltalquote ergibt sich das betriebsnotwendige 
Vermögen gemäß § 7 StromNEV (BNV II) aus Anlage 2~. Das betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich aus Anlage 2-6. 

Satte 87 wn 80 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.3. Ermittlung des die zugelassene Eigenkapitalquote 
von maximal 40 o/o übersteigenden Elgenkapltalan-
teils 

Nach § 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV ist der die zugelassene Eigenkapitalquote von ma-
ximal 40 % übersteigende Anteil des Eigenkapitals nominal wie Fremdkapital zu 
verzinsen. Soweit das nach§ 7 Abs. 1 StromNEV berechnete betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK lf) mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ennittelten be-
triebsnotwendlgen Vennögens (BNV lf) beträgt, ist folglich das betriebsnotwendlge 
Eigenkapital (BNEK ff) in zwei Anteile zu zerlegen. Zu bestimmen ist zunächst der 
Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht überschreitet 
(BNEK II s 40 %), sodann der Eigenkapitalanteil, der die zugelassene Eigenkapital-
quote übersteigt (BNEK II> 40 %). 

Bei einer Eigenkapitalquote von mehr als 40 % ist der die zugelassene Eigenkapi-
talquote nicht übersteigende Elgenkapitalanteil (BNEK II s 40%) wie folgt zu ermit-
teln: 

BNEK II s 40% = BNV II* 0,4 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Eigenkapitalanteil im Sinne 
von§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV (BNEK II> 40"/o) errechnet sich dann nach folgender 
Formel: 

BNEK II > 40% = BNEK II - BNEK II S 40% = BNEK II - (BNV 11 • 0,4) 

Soweit das nach§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV berechnete betrlebsnotwendlge Eigen-
kapital (BNEK lf) nicht mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ennittelten be-
trlebsnotwendigen Vermögens (BNV lf) beträgt, hat demgegenüber keine Aufteilung 
des BNEK II zu erfolgen. Denn ein die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigen-
der Anteil des Eigenkapitals ist in diesem Fall nicht gegeben. 

Seite 68 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3,4. Ennlttlung des auf die Neu- und Altanlagen entfallen-
den Anteils am Eigenkapital 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen(§ 7 Abs. 3 S. 1 Strom-
NEV). Die Aufteilung erfolgt nach den Maßgaben, wie es in§ 7 Abs. 3 S. 2 und 3 
StromNEV vorgegeben ist. Der Anteil der kalkulatorischen Restwerte der Neuanla-
gen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (Anteil SAVneu) ergibt sich aus dem 
Quotienten aus den kalkulatorischen Restwerten der Neuanlagen zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten und den kalkulatorischen Restwerten des gesamten Sach-
anlagevermögens und somit der Summe aus den kalkulatorischen Restwerten 
(RW) der Alt- und Neuanlagen (SAValt und SAVneu). 

Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen ZJJ AKIHK 
/ [ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu 

Tagesneuwerten "Eigenkapnalquola nach § 6 Abs. 2 StromNEV (maJC. 40 %) 
+ Kalk. RW des Sachenlegevenmgens der betriebsnotwendigen Altanlagen ZJJ 

historisch011 AKIHK • Fremdkepitelquate nach § B Abs. 2 StromNEV (min. 60 %) 
+ Kalk. RW des Sachanlagevermßgens dar Neuanlagen zu historischen AK/HK J 
• Ant&II SAVnau 

Der Antell der Altanlagen am Sachanlagevermögen (Anteil SAValt) ergibt sich aus 
der Differenz zwischen 100 % und dem Anteil des Sachanlagevermögens der Neu-
anlagen (Anteil SAVneu). 

Die jeweiligen Anteile der Neuanlagen sowie der Altanlagen am Eigenkapital erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.5. Ennlttlung der Zinsen für die beiden Eigenkapitalan-
teile 

Die Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 
20.10.2021, unter dem Aktenzeichen BK4-21-055, den Eigenkapitalzinssatz für den 
Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht übersteigt, 
für Neuanlagen auf 5,07 % und für Altanlagen auf 3,51 % vor Steuer festgelegt. 

Die Verzinsung des Eigenkapitalanteils, der die zugelassene Eigenkapitalquote 
nicht übersteigt, errechnet sich demnach wie folgt: 

BNEK II s 40% * Anteil SA Vn eu * 5, 07 % 

Seite 69 vor, 80 



Anlage Aufwandspararnete,r 

+ BNEK U ~ 4(}0/4 ~ Anteil SAV,aft • 3, 51 % 

Verfügt der !Netzbetreiber hingegen nicht über Sachanlagevermögen, sind die 'B.i-
lanzwerte mit dem für Neuanlagen geltenden Eigen'kapitalzirns 'ZU verzinsen. 

!Der die zuge:lassenre Eigenlkapitalquote übersteigende Anteil des Ei,gen!kapitals w,itd 
n:ach § 7 Abs. 1 S. 5, Abs. 7 StrornNEV v.e1rzinst.. D.er Zinssatz bestimmt s1ich gemäß 
§ 7 Abs. 7 S. 1 StromNEV als Mittelwert de.s auf die letzten zehn abgeschlossenen 
Kalenderjahre be2:ogenen Durchschnitt·s von zwei durch die Deuitsche Bundesbank 
veröffenUl•ch1en Umlaufsrend:iten. 

Im Einzelnen ergeben sich die We:rte aus der ,,Um1laufsrendlite festverzins.lidher 
W,ertpapiere inländiseher Emittenten„ Anlleihen der öffentlichen Hand'M und aus der 
„IUmlaufsre1n~ite festvel'Zinslicher Wenpapi.efe inländ,ischer Emittenten - Anleihen 
von Unternehmen (Niicht-Mfls)"' .1 .Be:I de:r _Bestimmung ,des •gewichteten Durch-
schnitts wird der Du1rchschnitl der „Umlaufsrendiite festverzinslicher Wertpapierie irn-
ländis,cher Emittenten - Anleihen der öffentlichen Haod" einfach gewich~et und de:r 
Du:rchschnitt dce:r ,,Umlaufsirerndite festver.zinsli.cher Wertpapiere inländischer Emit-
tenten - Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFlsY' zweifach .Qewichte'l .(vgil. § 7 Abs,. 
7 S. 2 StromNEV). 

Die anzuwendenden Zinsmihen sind di,e Folgenden: 

AnJe!hen der G·ewlc.htete.r e 
1 öffentlichen Anlellhen von Unter~ 

Hand <J.nsge- nehr:nen (Nlcht-Mfta) Relhe'rn 
Jatlr .eamt 

~1.!i! 'lo] 
f l,n%L_ [1ln %] 

' 
2012 1,3 3,7 ! 

201'3 1 1.3 1 ,314 
2014 1.,0 2Jf 
2015 1 0.4 2.4 1 

2016 1 0,0 2,1 1 

.2017 1 0.2 1 1,7 
:Z01,6 1 0,3 25 
2,019 - 0 2 :2,5 1 

2,820 • 0.4 1,7 1 

202·1 1 - 0,3 l 0,,9 1 i 
010 Jahre 0,36 1 2.38 1,7'1 

1 

Diese .Re:ihen kö.Anen deir IKapit,dmarktstatisfik d.er Deuts•che,lil Btmdesba,nk entnolil'i'lmen werden. 



Anlage Aufwandsparameter 

Es leitet sich für die genannten Papiere Im Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnitt-
licher Zinssatz von 1, 71 % ab. 

1.3.6. Berückslchtigungsfähige Eigenkapitalve12insung 

Bis zu der zu Grunde zu legenden Eigenkapitalquote von 40 % ergibt sich die Ver-
zinsung auf das betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) 
aus Anlage 2-6. Für das die Quote von 40 % übersteigende betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich die Verzinsung aus Anlage 
2-6. 

1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 

Gemäß§ 8 StromNEV kann im Rahmen der Ennittlung der Netzkosten die dem 
Netzberalch sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als kalkulatorische Kosten-
position in Ansatz gebracht werden. Bei der Genehmigung der Netzentgelte wird' 
daher ein kalkulatorischer Gewerbesteueransatz auf der Grundlage der anerkann-
ten kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung berücksichtigt. Bel dem von der Bun-
desnetzagentur festgelegten Eigenkapitalzinssatz handelt es sich um einen Zins-
satz nach Gewerbesteuer und vor Körperschaftsteuer (BR-Drs. 247/05, 5.30). 

Ein Abzug der kalkulatorischen Gewerbesteuer bei sich selbst erfolgt nicht.§ 8 S. 2 
StromNEV Ist entfallen. 

Die nach § 8 StromNEV anerkennungsfähige Gewerbesteuer ist allein nach den 
kalkulatorischen Maßstäben der StromNEV zu ennltteln. Die In der netzspezlflschen 
Gewinn- und Verlustrechnung als zusätzlicher Gewinn erscheinende Differenz zwi-
schen den kalkulatorischen Abschreibungen und den bilanziellen Abschreibungen 
(sog. Scheingewinn bzw. -vertust) ist somit nicht Teil der Bemessungsgrundlage für 
den kalkulatorischen Gewerbesteueransatz. Dies ist von der höchstrichterlichen 
Rechtsprechung bestätigt worden (siehe etwa BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 
34/07, Rn. 86 ff.). 

Entsprechend einem rein kalkulatorischen Ansatz wird auf die zusätzliche Berück-
sichtigung von weiteren Zurechnungen und Kürzungen bei der Bemessungsgrund-
lage verzichtet (BGH, Beschl. v. 25.09.2008, EnVR 81/07, Rn. 23). 

Seite 71 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Eine zusätzliche Bereinigung der Elgenkapltalverzinsung um die Gewerbesteuer 
("Im-Hundert- Rechnung") kommt nicht in Betracht (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, 
EnVR 26/14, Rn. 46.). 

Die kalkulatorische Gewerbesteuer wurde nach der Fonnel 

[ BNEK II 5 40% • Anteil SA Vslt " 3, 51 % + BNEK II s 40% • Anteil SA Vneu 
• 5,07 % "' + BNEK II> 40% .. 1, 71 % J • Hebesatz „ Messzahl 

berechnet. Die zu berücksichtigende kalkulatorische Gewerbesteuer wird in Anlage 
2-6 ausgewiesen. 

1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 

Gemäß§ 9 StmmNEV sind kostenmlndernde Erlöse und Erträgel soweit sie sach-
lich dem Netzbetrieb zuzurechnen und insbesondere den Positionen aktivierte Ei-
genleistungen, Zins- und Beteiligungserträge, Netzanschlusskosten, Baukostenzu-
schüsse oder sonstige Erträge und Erlöse der netzbezogenen Gewinn- und Verlust-
rechnung zu entnehmen sind, von den Netzkosten in Abzug zu bringen. 

1.5.1. Erlöse aus Anlagenabgängen (GK-Zlffer 5.3.4. J GuV-
Zlffer 4.4.) 

Der Netzbetreiber hat Erlöse aus Anlagenabgängen i.H.v. - angesetzt. Es 
Ist nicht ersichtlich, warum hier Erträge mit einem negativem Vorzeichen, also Kos-
ten angefallen sein sollen. Daher wird dieser Posten auf■ gesetzt. 

1.5.2. Andere sonstige betriebliche Erträge (GK-Zlf-
fer 5.3.5. / GuV-Ziffer 4.5.) 

Der Netzbetreiber hat in dieser Position kostenmindemde Erlöse bzw. Erträge gel-
tend gemacht, die nicht den Werten des testierten Jahres- bzw. Tätigkeitsabschlus-
ses entsprechen. Gegenüber dem testierten Tätigkeitsabschluss, hat der Netzbe-
treiber die Erträge in der dieser Position um gekürzt. Es handele sich 
dabei um Erträge aus der Auflösung von Lohnsteuerrückstellungen. Diese Rück-
stellungen seien über viele Jahre ratierlich zugeführt worden. Die Auflösung der 
Rückstellung im Basisjahr 2021 sei eine Besonderheit des Geschäftsjahres, die 
nicht bei der Ennittlung der Netzkosten in Ansatz zu bringen sei. 

Seite 72 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Nach § 9 Abs. 1 StromNEV sind die kostenmind~rnden Erlöse bzw. Erträge der 
netzbezogenen Gewinn- und Verlustrechnung zu entnehmen. Die Kürzung der Er-
träge um wurde daher von der Beschlusskammer Im Rahmen der An-
hörung nicht anerkannt. 

In seiner Stellungnahme vom 28.03.2023 hat der Netzbetreiber erneut vorgetragen, 
dass es sich bei der Auflösung in dieser Höhe um eine Besonderheit des Geschäfts-
jahres handele.§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV sei diesbezüglich auch auf Erlöse anzuwen-
den. 

Nach Würdigung des Vortrags des Netzbetreibers ist die Beschlusskammer nach 
wie vor der Auffassung, dass die Erlöse aus der Auflösung der Rückstellungen den 
Netznutzern gutzubringen sind. Jedoch ist zuzugestehen, dass die Erlöse nicht jähr-
lich \Niederkehrend in dieser Höhe anfallen werden und daher auch nicht in voller 
Höhe kostenmindemd anzusetzen sind. Die vom Netzbetreiber durchgeführte Kür-
zung der Erlöse wird daher i.H.v. 4/5 und damit i.H.v. anerkannt. Damit 
wird ·1/5 der Auflösung als Erlös i.H.v. - kostenmindernd angesetzt und 
damit im Verlauf der 4. Regulierungsperiode den Ne1znutzem einmalig in voller 
Höhe gutgebracht. 

Seile 13 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 

Ausgehend von dem gemäß§ 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr (2021) zu bestimmen. Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermit-
telten Kostendaten wurde daher der in den gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegVermit-
telten Gesamtkosten enthaltene Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten-
anteile gemäß§ 11 Abs. 2 ARegV ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beein-
flussbaren Kostenanteile an den Gesamtkosten ist der Anlage 2-7 zu entnehmen. 

2.1. Betriebssteuern (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 3) 

2.1.1. Versicherungssteuern 

Der Netzbetreiber hat unter dieser Position- dauerhaft nicht beeinfluss-
bare Kostenanteile {KAdnb} für Versicherungssteuern angegeben. Betriebssteuern 
sind alle Steuern. die in der Steuerbilanz abzugsfähige Betriebsausgaben sind (BR-
Drs. 417/07, S. 51 ). Steuern, bei welchen der Netzbetreiber nicht als direkter Steu-
erschuldner in Erscheinung tritt, sind hingegen keine KAdnb. So ist z.B. die Versi-
cherungssteuert die bei der Zahlung von Versicherungspolicen anfällt, allerdings 
vom Versicherungsunternehmen als Steuerschuldner abgeführt wird, keine dauer-
haft nicht beeinflussbare Kostenart. Eine Umbuchung des Versicherungssteuer-an-
teils in die KAdnb ist somit nicht zulässig. 

2.1.2. Sonstige Steuern 

Darüber hinaus hat der Netzbetreiber unter dieser Position- ,,sonstige Steu-
ern" als KAdnb angegeben. Mangels näherer Ausführungen kann dies nicht nach-
vollzogen und folglich nicht als KAdnb anerkannt werden. Es obliegt dem Netzbe-
treiber die Zulässigkeit des Ansatzes als KAdnb darzulegen und ggf. nachzuweisen. 

Seite 74 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

2.2. Betriebliche und tarifvertragliche Vereinbarungen zu 
Lohnzusatz- und Versorgungsleistungen (§ 11 Abs. 
2 S. 1 Nr. 9) 

2.2.1. Aktivierte Eigenleistungen 

Der Netzbetreiber hat Im Bericht (S. 91) angegeben. dass der Anteil an Personal-
zusatzkosten bei den aktivierten Eigenleistungen - beträgt. 

Die Beschlusskammer berücksichtigt den Anteil an Personalzusatzkosten bei den 
aktivierten Eigenleistungen als Erlösposition im Rahmen der dauerhaft nicht beein-
flussbaren Kostenanteile. Dadurch werden die berücksichtigungsfähigen Beträge 
aus dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 
ARegV um die entsprechenden Erlöse reduziert. 

Nach§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. Q ARegV gelten Kosten oder Erlöse aus betrieblichen und 
tarifvertraglichen Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und Versorgungsleistungen, so-
weit diese in der Zeit vor dem 31. Dezember 2016 abgeschlossen worden sind, als 
dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile. Daraus folgt, dass sowohl Kosten als 
auch Erlöse aus Personalzusatzkosten in den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-
tenanteilen Berücksichtigung finden müssen. Dabei stellen die aktivierten Eigenleis-
tungen eine Erlösposition dar, die im direkten Zusammenhang mit den Personal-
kosten steht und die aktivierten Personalkostenanteile in der Gewinn- und Verlust-
rechnung neutralisiert. Die in beiden Positionen enthaltenen Personalzusatzkosten 
sind daher im Basisjahr zu identifizieren, um im Effizienzvergleich die beeinflussba-
ren Kosten nach Abzug der Personalzusatzkosten und -erlöse auf der Kosten- und 
Erlösseite in der richtigen Höhe zu bestimmen. 

Die Beschlusskammer hat diese Vorgehensweise bereits in den Hinweisen zur An-
passung der Erlösobergrenze 2020 angekündigt, im Basisjahr 2021 für die vierte 
Regulierungsperiode die Personalzusatzkosten in aktivierten Eigenleistungen als 
solche zu identifizieren und Doppelansätze zu konigieren (Hinweise für Verteiler-
netzbetreiber Elektrizität zur Anpassung der Erlösobergrenze und zur Bildung der 
Netzentgelte für das Kalenderjahr 2020, Seite 9). Andernfalls käme es zu Verwer-
fungen bei der Anpassung der Erlösobergrenze in der vierten Regulierungsperiode. 

Seile 75 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

2.2.2. Übernommene Umsatzsteuer Firmenwagen 

Der Netzbetreiber hat unter dieser Position- dauerhaft nicht beeinflussbare 
Kostenanteile für übernommene Umsatzsteuer für Mitarbeiter laut konzerninterner 
Firmenwagenrichtllnie angegeben. Die Steuerübernahme des geldwerten Vorteils 
stellt keine KAdnb dar. Vielmehr macht der Netzbetreiber hier Kosten geltend, die 
elementarer Lohnbestandteil sind. Durch die Übernahme der Umsatzsteuer steigt 
der Lohn pro Jahresarbeitsstunde, es handelt sich aber nicht um eine Zusatzleis-
tung neben dem verhandelten Lohn. Außerdem handelt es sich bei der Finnenwa-
genrichtlinie nicht um eine Betriebsvereinbarung, sondern nur um eine interne Richt-
linie des Unternehmens. Es liegt kein Vertrag zwischen Arbeitgeber und Betriebsrat 
vor. Die Richtlinie ist nur von Vorstandsmitgliedern der Deutsche Bahn AG unter-
zeichnet, nicht vom Betriebsrat. 

Seite 78 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

3. Vergleiehbarkaitsreehnung 

Die Kapitalkosten sollen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV zur Durchführung des 
Effizienzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge-
währ1eistet ist und Verzerrungen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch 
unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivierungs-
praktiken entstehen können. 

Die Kapitalkosten umfassen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 3 ARegV die Fremdkapi-
talzinsen gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV. die kalkulatorischen Abschreibungen ge-
mäß § 6 StmmNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 
StromNEV. 

Zur Gewähr1eistung der Vergleichbarkeit der Kapitalkosten ist gemäß 
§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Verglelchbarkeitsrechnung zur Ennitt-
lung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. Die Standardisierung der Kapital-
kosten stellt sicher, dass die Durchführung effizienter Ersatzinvestitionen nicht zu 
einer verschlechterten Effizienzbewertung des Netzbetreibers führt. 

Die Kapitalkostenannultät wird für jede Anlagengruppe der Anlage 1 der StmmNEV 
mit Hilfe des Annuitätenfaktors wie folgt gebildet: 

Arli = AnnuiMf der Anlagengruppe i 
TNW1 = Tagesneuwerl der Anlagengruppe i 
Q = 1 + Zinssatz 
ni = Nutzungsdauer der Anlagengruppe i 

Die Summe der Annuitäten aller Anlagengruppen und die standardisierte Verzin-
sung der von diesen Annuitäten nicht erfassten, aber zu verzinsenden Bilanzwerte 
bilden die standardisierten Kapltalkosten gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. Abs. 2 
ARegV. 

Durch die Kostenannuitäten werden die Abschreibungen und die Verzinsung des 
Sachanlagevermögens standardisiert. 

Seite 77 von 80 



Anlage Aufwandsparameter 

Neben der Verzinsung des Sachanlagevermögens sieht § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV 
auch die Verzinsung weiterer Bilanzwerte vor. Diese Verzinsung wird von den An-
nuitäten nicht erfasst. Die Kapitalkosten hierfür werden berücksichtigt, indem die 
Bilanzwerte mit dem gewichteten Zinssatz multipliziert werden. Hinsichtlich des 
Zinssatzes findet insoweit auch§ 14 Abs. 2 ARegV Anwendung. Einer besonderen 
Berücksichtigung des Abzugskapitals bedarf es nicht, da im Rahmen der Standar-
disierungsrechnung hierfür ein Pauschalansatz in der Fonn des gewichteten Zins-
satzes herangezogen wird. 

Die Vergleichbarkeitsrechnung hat gemäß § 14 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Grundlage 
der Tagesneuwerte (TNW) des Anlagevermögens des Netzbetreibers zu erfolgen. 
Zur Berechnung der TNW wurden die im Rahmen der Bestimmung des Ausgangs-
niveaus nach § 6 Abs. 1 ARegV zu Grunde gelegten historischen Anschaffungs-
und Herstellungskosten (AK/HK) und die nach§ 6a StromNEV zugrunde gelegten 
Indexreihen verwendet. 

Für die Ermittlung von einheitlichen Nutzungsdauern für jede Anlagengruppe sind 
gemäß § 14 Abs. 2 S. 2 ARegV die unteren Werte der betriebsgewöhnlichen Nut-
zungsdauern in Anlage 1 der StromNEV zu verwenden. Der zu verwendende Zins-
satz bestimmt sich gemäß§ 14 Abs. 2 S. 3 ARegV als gewichteter Mittelwert aus 
Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzinssatz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 
40 Prozent und der Fremdkapitalzinssatz mit 60 Prozent zu gewichten ist. Von den 
60 Prozent des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß § 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 
25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital. 

Für das Eigenkapital sind gemäß § 14 Abs. 2 S. 5 ARegV die nach § 7 Abs. 6 Strom-
NEV für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzinssätze anzusetzen. Es wurde der 
Eigenkapitalzinssatz aus der Festlegung BK4-21-055 für Neuanlagen in Höhe von 
5,07 Prozent gemäß § 7 Abs. 6 StromNEV für alle Anlagen zu Grunde gelegt. 

Für das verzinsliche Fremdkapital richtet sich die Verzinsung gemäß§ 14 Abs. 2 S. 
6 ARegV nach dem auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezoge-
nen Durchschnitt der von der Deutschen Bundesbank veröffentlichten Umlaufren-
dite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten. Die nachstehende Ta-
belle stellt die entsprechenden Jahresdurchschnittswerte seit 2012 dar. 

Seite 78 von 80 



,Anlage Aufwandsparameter 

,Jahr IUm'laufremdilte 10 •Jahres~M1ltto'.I 
1 

2012 1 1.4% 
2013 1 1,4% 
2014 1,(1% 

1 

2015 Cl,5% 
2016 0;1% 
2017 r0,3% 

1 1 

2018 0.,4% 
1 

2019 --0, 1% 
1 

2020 1 -0,2% 
2021 -0,1,:,/o 0,47% 

,Que'lle: ,Kap1talmark:tslat1stlk der Deutschen Burndesb:anl<. 

Für den hier relevanten Zeitraum 2'012 bis 2021 !leitet sich hieraus für die genannten 
festverainsllchen Pa,piere einen durchschn'ittlichen Zinssatz von :0,,47 % ab. 

Der Eig.enkap1ital- und der Fremdkapitalzinssatz sind gemäß§ 14 Abs„ 2 S. 7 ARe,gV 
um den auf die letzten zehn abgeschlossenen ,Kalenderjahre bezogenen Durch-
schnitt der Prei:sänderungsirate nach dem vom Statistis·chen Bundesamt veröffent~ 
l1ichten Verbraucherp:reisgesamtindex ,zu errnä1ß1igen. 

Jahr Index Ve,ränderungarate 1rO-JahresJM!Jttel ,[%) 
:2011 95,2 

1 2012 1 97.,1 ,0~0.20 
1 

2013 98,5 0 ,014 
:2014 9.9,5 0.010 
'2015 rno 1, 0,005 
2016 ·100,.5 11 0.005 
2017 1 102,0 10.01 ·5 

1 

.2018 10'8,18 0,018 
2019 105„3 0.014 
2020 105,8 o.oo'5 

1 1 

2021 10,9, 1 I 0„031 j 1,313 
Quelle: Sta~mt1sches Bundesamt 2 

In der vorstehenden labe.lle sind dte entsprechenden Werte seit dem .Jahr .2011 
dargesteut„ Hieraus leitet sich ·Jür den Ve:rbraucherprelsgesamtindex für deri rele-
vanten ZeUraum :2012 bis 20'21 :ein dumhsc:hnittlicher 'Wert von 1. ~8 % ab. Die Er-
mäßigun,g der Zinssätze .eirfol,gt ainhand der nachstehenden Formel: 

Zins real= Zins npm - VPI 

lhtt,p~;/ /www-ge,ne~b,d eita1 i~,de/rsene~i,;/on 1.irne ?~!:!g1:1 e,ni :•,ta bene Er ,geb Jilis&sele~ io nname•6111 HIOO 1-&~-tar\-
ja'h r=.1.99 llla br eadcr,1:1 mb (Stand: 25.04.2022) 



Anlage Aufwandsparameter 

Daraus folgt ein Wert für den realen Eigenkapitalzinssatz (EK-Zlns raa1) In Höhe von 
3,69 % und für den realen Fremdkapitalzinssatz (FK-Zins rea1) ein Wert von -0,91 %. 

Der zu verwendende Zinssatz (Zins Mittel) bestimmt sich gemäß§ 14 Abs. 2 S. 3 
ARegV als gewichteter Mittelwert aus Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzins-
satz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 40 % und der Fremdkapltalzlnssatz mit 
60 % zu gewichten ist. Von den 60 % des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß 
§ 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital. 

Der gewichtete Zinssatz wird mit nachfolgender Formel ermittelt: 

Zins Mittel= 40 % • EK-Zins real+ 35 % * FK-Zins real+ 25 % • 0 

Hieraus ergibt sich ein gewichteter Zinssatz in Höhe von 1, 16 %. 

Das Ergebnis der Standardisierungsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV 
ist in Anlage 2-8 und 2-8-1 dargestellt. 

Seite eo von eo 



Anllage 2-1 DB Energie GmbH Az. BIKS-21-03486~ 1002#1 

GeiamtkOfteflbllltt 
YOll'l .N9äbetrelbeJ t<ürzungea _,__nnte Koatan davoA 

ZJWer Kostenan 111111....,.._Koelen BNelZA BNcA dntlK 
(EURJ (EUR) pal:JRJ (EURJ 

;. Aufwand~lillch& KO&t&n 
1.1. Mlllerlalko!!lten 
1.U . ÄUfW'andU!l{IM' für Roh-, HJli!;. und ~stoflill 
1.1.1 .1, Aufwerld1.fflg811'1 für die Besc!laffurlg von Vei1ust-gie 
1.1 .1.2. Autw-eoourgem für SIJ'ooleinspelsl-fl{j durch Betrllbef äezer1Jaielf Erzeugong$anagm 
1.1 .1.2.1. nach EEG (enlusl';e ElnSpetsemanagement-Maßnallmen: 
1. U.2.2. nachKWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 1& StromNEV 1 . 1 11)6.436.6791 100.4M.e191 
! 1.1.2.4. Enspeiseman,ag:emm;.Maßnahmen 
1.1 .1.3. Betrlebsva-brauch 
,., . 1.4. A~für OMerenz-Bianzkreise-bzw. AulwerdllJIIOen für den Ausgleich von Abweictuogen bei. 

StardirdläsiPl'ofiiell 
1„1. 1.5. KonzesslOOSabgiabe 
1.1. 1.6, IAulwer-dur,g.en für den EEG,AusglelchsmacMl"ill,ml&!l, 
1.1. 1.7. ~ :8t'l_rur den KWKG-Belas saus 1eiclil 
1.1.1.8, ~ .enfür die Offshorenelzumiage(ONU) 
1.1. 1.9. 11\ufweridlJfl!l.en für den Umlagemecha.nlsmus für ndl\lldi.Jelle N.etze<l!gelte l!'l"'äß §_1 9 Abs. 2 StromNEV 
1.1. 1.10. IAulweridUflQen für dan 891asrongS3usglech für absch;altbare la$ten 
1.1.1.11. ISons-tges, 
1.1 .2. IAufwendu~en fix bez()IJtll1e Lelsl:l!lngen 
·1., .2.1. 1AuiwetldllT1Q.en an ~orgelagerten Netzbetreiber 1 96,848836 98.8'18.836 
1.1.2.1 .11. IAufwendurgen für vorgelagertom Netzbe!reibotr (uml:1ungfArbei) 
1.1.2.1.2. 1A ulwendurgit111 für V°'1J,elagertet11 Nelzbeteil.ler (Mess-stellenbeltiebj 
1.1.2.1.3. 1Aulwendungen für NeGreservekapazitiit 
1.1.2, 1.4. IAu!Wendu~en fl1r Blindstrom gegen,!lber da,., VOf!Jela!)erten Netzl:elrelber 
1, 1.2 .1.6 . 1A ufwtortdurgen fürsingi.lär genutzte Betrieh$miltel gemäß § 19 Abs. 3 S!1'omNEV 
1.1.2.1. 6. 1Sonsl_l!!_es, 
1.1.2 ..2. IAufwendungenfür BlindslJ'Om gegemJbet:·Dl!il!en 
1.1.2.3. 1A llfWeridll~en fOr Ober:lassene Na1Zlnfrasttul\tW 
1.1.2 .4 . l~ndung..., fi'.lr durch Dritte.erbrachte BelJreb&IÜhrung 
1.1.2.5. IAufweodu~etn ffir durch_DrMte ~racllte W311ungs-- IJ11d lnstandlnalungslelsh.inaen 
11.26. !Sonstiges 
1.2. Perso11al~m, 

11.2.1 ILöhne UM GeMliflt 
i .2.2. Soziale-Abgaben und Aufwendungen filr AlteBV8™ll'gung, uro für Unt81iS!ütluog 
1.2.2.; . 1A llersvaitl~li 
1,2,2.2. !soziale Alilgatlffl Ufd sonstf1je Alltwendungeri 

Seite 11von 3 



Anlage 2-11 DB Energie GmbH Az.. BKB-21-03486-1002#1 

vom Netlbeltelber ailfflM\nte KO!lien d9YDII 
Zffler K~ 

1.3. Zl!IMn und lillnllclle .Aufwend'ongen 
i.3.1 , g,egerobei'vem.meneo Urtemehmen 
1.3 ,2. - enüber Unternehmen„ mit denen ein Bet.en1gurg,sveffiä!tnts. bestem 
1.3.3. jg.~enulw Kred•lnstitui~ 
1,3.4. IZinszulümmgen Z11 Rückstell!ln!llEll'l 
1.3.5. jSonsti@!i 
1.4.. 
1.S. S:oMtigjj Nirioblk fl• Aofl,,-.lfdunsen 
1.5.1, Mieten sonstige Pachtzinsen. scnstige lea511191'llten. Gebühren und eeträge 
1.5.2, Versiche~en 
1.5.3, Bürobe,;la~t Drucl<Saenen, und Zeilsc!D'iflen 

IUA. P ölltk.:>sl91l. l'"Nleht~O$tllM und ä,t,dk,he Ko!l!91l 
1.5.5. Rechls- un:1 aerarungskosten 
1.5.l'l , Si)6nSor!"ll, WerbUng, Sj:le!'l:len 
1.5.7. Re~l\o$lllll un;J A1:1$1~"9_en 
t ,5.8. 8-irtung_ ul"d Geseherh, 

•115.9, 'Wartung vnd lrastardsetz1llfl9 
1.5, 1(). !ilnzelwertberlchligmgen aul FO!den.nge~ 
l.il'.11. Pauscila!Wertbeflcllt!SJUmgen auf Forderunglffi 
1,5. 12'. ZaNu~8"1 an Städt&t od@f GMl@inden nach Maßgabe von§ 5 Abs. 41 S!romNEV 
1.5.13. AliMendti,uen :ms, vorzeitigem Anlagenabgang 
1,5.14. Sons~es, 
2. Abschr91bung;m 
'2.1. l mmatl!lielles Anla_!)SV@ffl!ögen 
'2 1.1. Koozessionen. g~he ~e:tli'ld ätnliche Rechte Ui1d Weite sowie li2:·8i'iZen an sold1er1 Rechten urd 

ilverten 
2.1.2. Sonsl_i!l_es 
2.2. Ka.kulatorische AbscliTeibunger1 
2.3. Atiscfvelbtngen Vmiaufvermögen 
2,4•, Abscnrelbu,gen aur f'rna~an und auf \/\'ettpaptere·a es Umlal!JNem'IOgens 
3. Kalllulatorl•c"8, E'lgenl<Apltalvenhneung 
4, KalJ<ullltor!scll& Gtwerb89leuer 
l,t, "lelZ1<osten vo, Abzugder kostenmlndernden l:.rlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1 DB Ertergie GmbH Az. BK8a21~03486~1002#1 

V0"1 Nmbetrelber 
Ziffer KCSten1111 

5.. KostenmOnd&mde Erlä9e und Ertrii119 
5,.1,1 S..ta!M:lsverindtrungtn 
j5.2. alrtlvlellte Elgenle!st111igeo 

&<11118tig• bw-lobll<he Erträgv 
Erträge aus Aulösungen 110n Riiclstelurgen 
Erträge aus Blindstrom 
Erträge aus der Au1lös\llrlg \/Oll Wertbefflchtigungen auf FordenlJngeo 

5.3.4. 1E flös;; aus Aliilg,erabgängm 
5.3.5. ~ -"-~S Q_ns_!ige betriebliche E~,. 
5..4. Erträge 11..- B•ütllllg,ulljjen 
§A.1. 1E ~ aus BeteHigungen, an "81b<:lrdenen Unte,;rehnlen 
5.4.2. ISOllSllg_es 
5.5. IErt.-.ig,, •"" ande.-.n W..rfj>11pleren und Aueh1ihun9en dH Finanza.n[agovermöt_•M· 
55_1  _ 1E rtr~ aus anderen Wertpapieren u.ndl ALl!l.laihungen des Flnanzamige:vemtögE!fl!i VOl"t verbundene11 

Untel'f!!hloo_n_ 
s.s.2. IS°""tiges 
5.6. !Sonstige Zinsen und ähnliche Entiäge 
5.6. f . !Ellfäge aus Fmanzantagen 
5.6.1.1. !Erträge aus verzi~heo Fillanr.ul!agen 
5.6.12. IE.l'lfi!Jl_6 ll<J> ◊<Hh-Pooliiig 
5.6. .1.3. ISollstlaes 
5.6.2. !Erträge a.;s Fordenmgen urd sonstlgen Ver,ri,gensg~iänden 
5.6.2.1 . !Erträge <11.lS Fordenmgeoal!l5 Lieferungen und lelslungeni 
5.6.2.2. !Erträge aus Forderungen,gegenwerwooene Unte-nehnefi (z.B. Cash-Poolhg1) 
5.6.2.3. )Erträge aus FordemngMgegen,I.Jnternehmen, mt denen ein Beteligurgsverh!litnls tiest~ 
5.6.2.4. )Erträge am SOnitigtln Ve.mög""'5yegenständen 
5.6 3. 1E rträge aus Wertpapt8"1111 
5.6.4. IE,nräQe il1IIS Kasseroestand, Guthaben bei BIJndes~llk. unj Krad1t1nst1Wten 
S.$.S. )end.eo" soret,ge 2ln;en c..-.:1 älv,liohe•la<tr!!!_e 
6.7. )Umsatuirlow (nlcflf aus Notzentgelte11 
5.1.1. 1Konz.• 
,15.1.2. cr1öSe aus d001 EcG-AusgleictismecooniS1111us 
:s.7 .3. 1E l1öse aus dlem KWKG-Belasfuingsaus9lelch 
15.7. 4. 1E r1öse aus der Offsooreoetzumlage lONlJ) 
5.1.5. Etiöse a1JS ilem Umlagemedianismus für individuele Nettentgeilll gemaß, § 19 Abs. 2 SlroniNEV 
5. 7 .6. Er1öse aus diem Belastungsausg,leich ffir abschallbarfl Lastem 
5.7.7. Eftn'lgo äl.lo de< Auflös<i191 voo Nbwltl!lci>lo:!151<DSctenbeiiriigen 
5.7.8. Enräge aus def Auflösuog1von Baul<ostenwschilsseo 
5.7.9. Erträge am de! Aullos~ voo lnvestition&Zll!!chiissen 
5,7.10. sonstige Ertöse lnicht aus Netz:entge!loo)• 
l.t,, Net<lk.oslecn nach Ab<zuu- der kosbmmlllidemden Erlöse undJ Erträge 

Seite 3 vo11 3 



Anlage 2-2 DB Ene:rgie GmbH Az.. BKB-21-034-86-1002#1 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Bahnstromnetz 16,7 Hz (Originäres Netz) 
S-Bahnnetze Bund HH (Andere Netzzugänge) 

Anlagen,, von 
gruppen- Anl.-gengruppe 
nummer bis 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsn•etz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Frelleltungen 11 O..UOkV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 

9 FreHei ungen Abnehmerainschlüsse 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 

Schalter 

,, Schutz-. Mess- und Uberspannungsschut2:einrichtungen. 
Femsteuer-. Fernmelde-, Femrness- und Automatik.anlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Traf 
und Schaltanla en 

12 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 tverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla · en 
20 Schalteinirichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 
25 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
· · en 

31 

33 SoftlNare 
34 Leichtfahrzeuge 
35 SchlN8rfahrzeuge 
·35 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3 DB Energie GmbH Az. BK8a21~03486--10O2#1 

Kalklilltonlc.ht Abech"'11"!~'1 für Kalkulltori9ctle Abechretbungen füt Kalkuliltorlsche Abschrelbuaa-n für lftS11'Urnt 
. , Kllitkulatorisclle Al>schrelbungen Aftallilagen •llf •Altanlagen aµf Ne_uanligen auf ~jt:nut rrilt·d efl 

AKIHK&1ls, TNW-Ont9 AKIH~-BHIS Quoten n•eh 16 ,1 S. 3. 
Sl"1111NEV 

11)1 AnllOenoruppe Bllh4zA 
[EIJRJ 

Kabtl 
1 1K abel 220 ~V 
2: !Kabel 110 kV 
3 IKabei Mlttelspanl'IUl'l!JSIIEIZ 
4 IKabol 1 kV 
5, (Kabel Abnehil"l9'3flSci:llusse 

FrelJtltulllJflfl 
6 IFreileltungern 110·380kV 
7 1F 'reife.Wngen Mittel&p&n""""JIS'1el2 
8 1F reileitungen, 1 kV 
$1 1F refteilullgen Atnellmer.inschli:lsse· 

1~n 
13 l3M1220/110l30l10 IN-Sliatlonen 
14 1H auptverteilerstaUonen 
15 Qf1Snett$tätionel'f1 
16 Kundenstalkmen 

Otu--n<l•tGclcun~n und Gebiuca 
17 IStalionsgelläude 
26i IG rundlsti}cksanlil981'1, Bauten,f ür Transl)O!tweSen 
27' IB ebiiebs 
28, IVcrw.,_,n~de 

Ma, ilbrig9n Anlagegruppen 
10 1S l8tlooseinrictlfoo9en und Hilfsanlageo illklusive Trafo und Schaler 

Scnutz„ Mess- ur;Jd OtletSpallfiUfigssthllmimdll\lllgen, Femsieuer-, l'e!lllmelde- ,, 
11 1F arnrn@$$, und' Al!llomatil<an!agen $...,,.. R:unrls1euen,ngs,,<1iagen einschllelllkfi 

,• . l.ffil.O- und $Qh_j1,ltanl 
12 IS0111StiQ&S 
:1_! Allgeme""" Staliongamrich""'9<>n, l-lilf....,lag,,n 
19 Oirl!feste Hetllezeuge und Lastenaufzüge einsc!lließiich Lm!l"sehienen,, 

Au~iJC.lltlM.in llJ111spaoo- l.lld Sehal!oola!ler1 
20 1S citaltelnrlchtungen 
21 1Rundsteuer-, Fennsteuef-. Femmefde., F811llmess•, Automa!bniage(il, Strom-undl 

SpanmngswandlefL NelzsdlulzBimichtu1 
22 Orisnett-TnlnilfonM!Oi'eli, Kabe1-eler.,chräfli<e 
23 Zähler, Messe!mchtuiigen, Uhren. TFR-Emof, 
241 Tel9fonei1J.lnger; 
25, Fahrbare Stomaggregate 
29, Geschiiftsauss!attun111 (olme EDV, Wcrtzeuge/'Geräte); Ve111mittkmgseinridltlilngen 
30 Werkzeuge/Geräte 
31 1Laii-i1ricl1tur, .. 
32 [Hardware 
33 IISoftwam 
34, l!Leitlltfall~ 
35 1,sdlweifahneu91> 
:J.8, 1mO<iarnB MBSSeinridl!oo~n 
37 !S mart-Meier-Gateway_ 

]Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4 DB Energie GmbH Az. .. B1<8-21-O3486-10O2#1 

l<allwlatorische Restwerte ~kul~ ll......r te fiiJ" Kalkuhitorleche R..twerte filr Kalkulatorische Restwerte für 
AJtanJaoen auf AKIHK.e...is Älfa'IIIIGM auf TllW.a■.ls H111.11111lllgen auf AKIIIK-BNII 

10 Mlagfflgnlppa 

Kabel 
1 1KobeL 220 k\f 
2 (Kabel 110 kV 
3 1K abel Mittels!)amungsnelz 
4 (Kabel 1 kV 
5 IK!a~el ~r>ehmera.'1•tl'IIÜ••e 

Fr911eitungen 
1 6 1F releiliJngen 11 O.JS()~V 

7 1F reileitungen Mlllelspannungsnetz 
8 
9 1F reiie,lun~en Abnehrneren~(lsse 

SfatlolleJI 
13, 300/220/110130/IÖ ~V-$t•tionen 
14, HaupNeneilers!atronen 
15, IOrts,neu:stationei'I 
16 IK~l!denstationen 

,&uno!etüekHnllto-n ond c.tsiude 
1

11 Sllllions ebiiude 
26 Gnmdislilcksanl'agen, B1Men fOr lTrans.wm,iesen 
27 
28 IVerwallungsgebäude 

l,Alle illrlgaf1 ~
10 (Sletlonselnrichllngen und Hiilsanlagen inkfusnve lrafo und Schalter 

Sellutz-. Mess-uf!C Oberspam ungsscnutze11111ct1tungen, Fe«ns;teuer-, Femmel~e-. 
~ 11 IFemmess-·und Allltornatil<anlagen sow;e ROJOdsle"8<1.1ng,,anla~n einscllließrlc!l 

Kopplungs-, lTralo,- und Sc"8Ilanls!J8n 
i2 ISonsti" 
18 IA11gemein<1 Slnlion:,,farichrun!I"", Hit""11nlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lattellacrfzüge einscnießlich l.iillfsthiem&n, 

IA ußenbeieuchtun9 In lJl1ospann- uncl S~altan~la~_  
20 1S ena1te1Me111ungen 
211 !Runds,touor-, Fom,:t~u,or-, Femmalde-., F'ernme,;s-, Automa61<anlagen, $ .lr<,m. uncl 

Spannungswandler, Netzschutzeimrichrungen 
Ortsnett-Transformaioren, Kabelverteilerschränke 

24 ITelefonlejtunsiein 
25 !Fahrbare Stroma, 
29 G'escll,äftsausstattung (ohne i;ov, Wetlkreuge/Geriile),; Ve.nnltllungseinricntun.Qen 
30 Werkzeuge/Gftf'äle 
31 11.aoeretfitfcntu11:9: 
32 jttarl!Ware 
33, iSöftwäM 
34, ~Le,chtfallrzeu, 
36 iS~llwerlah, 
36, !moderne Messelnrtchlwn.gen 
37 

'summe 

Seite, 1, von 2 



Anlage 2-4, DB Energie GmbH Az. BKS-21-03486-1002#1 

Endbesand 

l<alkulatortsche Restwerte Kalkutalor!Khe llestwefte fiir ~kUlatorl9Che llestw9rte für ~k~~he flestw9fte für 
AIUlnl•n ilUf' AKIHK-BMk Altalllaoton auf TNW-BN„ N•UMl•n IUf AK/HK-BNls 

1D AtllegengrllPll8 -k:hung 
UR} 

KIibe! 
!Kabel 220 kV 

2 l]Kabol H O kV 
3 l,Kabel Mlitelspgmun,gsneiZ 
4 !'Kahl 1kV 

[ ß JKa11e1 Allnenmeran?.cl11Qsse 
IFrehltungan 
1 6 IFreitei!oogen 110-3S~V 

7 1Fre11eit1J11Qen Mittelspennungsnett 
8 1Fr«leit(r:t_9_8n 1 ~V 
g 11",..- i..tu,,gen Al>Mlüilwä nsct!llust• 

S!atlonelll 
13 13801220/'1 ~0/30/1!) kV-Stai(Ol1ei!! 
14 IHau_etvorte11erstat1onen 
15 1o n1~n;;tt,;t11tiooen 
16 !Kundenstatiomen 

Gnmdstikksenlagtn im Gebiude 
S!alionsg,,i,.imle 
Grundstücksanlagen, Ba.i;ten für Transportwasen 

21 1B etllie~sgebäude 
28 IVerwa,ltu11gs~aude 

Al„ ilbrts,.n An~ 
10 IStallonseinrictlfunQef1 und l-liifsanlal!fl_n inkl~sive Trafo und Schalter 

SchOJ1z•, Mess. u,d Übei'Sp,at\11<Jngsseliut:zeinmehtcmgen, Fernsl&uet;-. Femmelde-, 
11 IFemmess• und AutOtr1aUl<a~l898fl sowee Rundsf.euenungsantegen elnschließllch 

Kopplun115-, Tra.lo- u nd! Schalla~lasen 
lsons"~~-

19, lortsfes,te, Hebezruge und L.as!enaufzilge einsc_hteßlieh Laufscl'!ieneo, 
- Auflonboleuchlun9 tn Um,o?Dnr>• und Schaffanla9_on, 

20 IScl>alteinrichtunoen 
21 IRtJndsteuer-,. Femsteuer-, Femmelde-. Ferm1ess-•, AutomaW,a.nlagen, Strom- und 

Spa.mungswandler, NetzschU1Zell'll'ic:ntungen 
'?, Kabc,\l'erieflerse,hrinl<o 
, Uhren„ JFR-Empfiinqer 

29 IG~chäftsa.uss!attung (ome EDV, Weru:eu,J91Geräte); Venmlltlungselnl'ichtumgen 

30 
31 
32 
33 1S oftware, 
34 1L elchllahrzeu 
3~ 1s cnwenanmru_9! 
36 lmod!em& M00-seiilfficltun1 
37 1Smart4.letera6atewa· 

Summe 

Seite 2' voni 2 



Anlage2-5 DB Energie, GmbH A:z.. BK.8~21-03486-1002#1 

011~.hllluna,~~~SAV: ,(Gesamt; 
Ant11 st.nd Endbestand 

fiitdie 
c~lttlang 

M!Kl..fD Nl.lagengruppo, •Aniij:haf• derltall(; A!:)achrelJ>u~ge IA bachnli!:>u..,_. I R•atw.rte der Reetwert• ~o R•twe·rw ct.r ~•tw;a_rte zu 
fongliJahtr JdJecf1111 "~u A~K n-zu r_.. w AKIHK, TNW Al<n.tK TNW 

vel~'Wl(jt.n.-d~e te l~t1 'li.VRJ f&liRJ [El,,IR) ,JiURI IWl\1 
[~,llAJ 

2021 
Kabel M1tte1spannun_9_snetz 2020 
Kabel Mitte!spa:nnungsnetz 2019, 
Kabel Mitte!spa:nnung_snetz: 2018 
K.ibet M!tlelsp11,nnungsoetz 201 7 
!Kabel Mittel•_l>:annungslle 2016, 
;Kabei_Miltelsinannungsnetz 2015-

:1014 
1Kabel Mitte,spannumg_sm&lz 2013 
1Kabel Mil.le!spannumg1s111etz 2012 
Kabel Mittei:spai:1num9sme.1z 2011 

1 IIKabel Mitte,_spannumg:smea: 2010 
1 l'Kabl! II Miltellsp_annum!llSl1e c,u09 
1 !'Kabel Mlltetspannumg_sme )J~ 

[!Kabel Milfelspannumg1s11etz 2007 
''Kabel!M iltelspannumgsrelz 2006 
1Kabel Mlttelspannung1smetz 

1 Kabel M lttetsp~nn_urigsnetz: 
Kaber Mittelspennun~snelz 2003 
Kabel Mittelspa~l_)_~_iS!ielz 200:1 
Kabell Mittelspannungs11etz 2001 
Kabel! M ltte!spannung,snett 2000 
Kabel,Mittelspannung_snetz 19_~ 
Kabel Mmelspannungsnetz 1998 
Kab<,I Mittel11)1!_nn11ngsnelz 1997 
Käb~i Mltl:elspannungsMt:t 4996 

1 ~Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
Kabel M'ittelspannungsnetz. 1994 
Kabel MittelspannunQsnetz 1993 
Kabel Mitte!spa.nnung_snetz 1992 
Kabeti Mittelspannurig~ 11e1z- 1991 
Kabel Mltl:e ll&pennu_119!inetz: 1990 

!Kabel Mittelspannungsnetz 1989' 
Kabei Mltte!s!)!nnuogsnetz. 1988 
K.a,be! Mltl:eJse_annuogsnetl 1987 
Kabel Mltl:elspannu119sn!llz 1986 

Seite 1 von 14 



Anlage 2-5 DB Energie GmbH Az. BK8~21·03486·11002#1 

Anfiln_aabe,taltd End~Jlland 

fiir die 
Ermittlung 

Nm-lD ~nlagongruppo Anschaf- derkalk, Abechreibunge I Abachnlb11ns,, 1 Restvren.e der Restwerte Zl,I RNtwerte dir Rtstwerfe -ZU 
fungsja-hr Abechr. n z:11 AKIHK n zu"tNW Al(IHK TNW AK/1-11< TNW 

vervn;ndet• (~UR) [EUR] [EUR] (EIJR.1 (l;:URJ (E.UR] 
AK/HI( 
(EUR] 

Kabel Mlltelspanm,ngsnetz 1 1985 
Kabel Mittelspanm111gsne1z 1 1984 

_1 __ JKabei ~ilteis~ntl'lg~ - ~ 
1 Kabel Miltelspannungsnetz 1982 

Kabel Mlttetsl)annungsnetz 1 1981 
,Kabel Mitt_e!si,annungs~_lz 1980 
Kabel Mitteispannung_snet? 197,9 

1 !Kabel Mittefspannungsnetz 1 1978-
1__ IKabel Mittefsll)a_1111!Jll.9iSnetz 1977 
1 Freileitungen 110-380kV 2021 
1 IIF'reileitungen 110-380kV 1 2020 

Freileitungen 110-380kV 1 20i9 
Freil&ltun~ 110-380kV 1 2018 
Freileitungen 1101-:lBökV 1 2017 
Freileitungen 110-380kV I W 16 
Freileitungen 110-380kV 1 2015 
Fmileitung_en 110-380kV 1 2014 
Fireileitungen 110-380kV 1 2013 
Freileitungen 1 fü~:380kV 1 2012 
Freileitun.8_en 1110~:iaokV 1 2011 
F1reileitungen 110·380kV 1 2010 
Freileit..i_g_en 110-380kV 1 2009 
Freileilmg_en 1 t0-380kV 1 2008 
Freileitungen 110-380kV 1 2:007 
!Freileitungen 110-380kV 1 2006· 
~~en 110-380kV - 1 2005 
IFmileiluriQ_en 110-380kV 1 2004 
:Freileitungen 110-380kV 1 2011)3, 
Freileitungen 110-380kV 1 2002 
Fteil&itungen 110-380kV 1 2001 
Fireileillungen 110-380kV 1 2000 
Firellettungen 110-380kV II 1,999 
Fireilsitungeon 110-380kV II 19M • 
Freileitungen 110-380kV II 1997' 
Firellel.tungen 110-380kV 1 1996 
Fre~leltungen 110•380kV l 1995, 
Firei1lelitun9.en 110-380kV 1994 

Seite 2 von 14 



Anl·age2~5 DB Energie GmbH Az., BK8~21-034!86~1002#1 

Anfanpbütand Endbestand 
fürclre 

Ennlttluna 

Nel%-ID Anl.agengruppe Afl!IC.haf- cferkalk. Abschralbunr,e IA bschrelbtil'lge Restwerte der Restwert• zt1 Ratwerte del" Restwerte zu 
filngajaht Al>schr„ n ZU,, AK/H~ n zu TNW AKJHK TNW AK/HK TNW 

wirweod9t• [EUR) [EUR] [EUR] (EUR] (EUR] (EUR) 
AKJHI( 
(EUR] 

Freileitungen 110~380kV 1 1993 
F'reileitun~en 110-380kV 1 1Q92 

i _ Freileitungen 110-38ökV Hl9 _ 
1 Freileitungen 110·-380kV 1990 

Fre·ilellun.9.en 110~380kY 1 1989 
Freileitung_en 110•-380kV 1 1988, 
Fre,ilellungel'I 110=380kV 1 1987 
F'rellellung_en 110-3601!:V 1 1986 
Freiieitun.$l_e~ 110c.380kV 1 1985 
Freileitungen 110S:l:BOkV 1 1984 
Freileiturigen 110-3BOkV 1 1983 
Frei~un:geri 110-3MlkV 1 1982 
Freilellun:g_en, 110-380kV 1 198~ 

, i=relleitun..9_M 110-380kV 
Frellelttms_en, 110-JaOkV 
Froileit1m9_en, 110-300kV ~978 
Frelleilun:9.en, 110-3-BOkV 11977 
FreilelltmQen 110-3aok.V Ul171, 
Freileillm:9.en 110-381Jk.V m1s 

relleitt:Jn.gen 110·380kV 11974 
Freileitungen 110-J&JkV 1,97 
Freil&itUn_gen 110·3aOkV 19172 
Schutz- , Mes.s- und Überspann.ung.sschuttelnlichtun9_en, fem6tl 20,21 

1S chutz-, Me~- und ~rspannungsschulzelnoohtungen, Femst 
Schutz•, Mes.s- undl Uberspamnungsschulzeinliahhmgen, Fernst, 
Schutz-, Mess- umdl Überspa11nungsschu!zeimic:htungen, Fernst, 
Schutz-, Mess- u11~ Überspannur19sschul!Zeinriehtungen,, Feimst 2017 
Schulz-, Mess- und' Überspannungsschu!zeinrichlungen,, Fernst 2016, 
Schulz-·, Mess- und ÜberspannungsschulZeinrichlungen, Femstl -2015, 
SOhUIZ·•, Mess- und Überspannungssciiutzeinrichlungen, Fem~!I 2:01<1 
Schutz-, Mess• und Überspannungsscl'lutzeinrichtungen, Femsll 2013 
Schulz-, Mess- und Überspannungssclilulzeinrlchtungen, Fernst, 

__ 1~ !@-. Mess- und 9bers~nunQt sciilutzelnnehfüFlil.!tl._fe~n,s-"I~ __ . . 1 
'Schutz-, Mess- und Uberspannungssdlutzeinrichtungen, Femsf 
Schutz•, Mess- und Überspannungsscllutzeimichtungen, Femsl, 
SchulZ-, Mess- undl Überspannungss.chutzeimiehtungen, Femsll 2008 

1&:hutz•, Mess- und ÜberspannungsschutzelnriCtttungen, femsrl Z007 

Seiite 3 von 14 



Anlage 2-5 IJB Energie GmbH Az. BKS-·21-03486-1002#1 

Antanosnestand EndbeStand 

für die 
Ermittlung 

-An,chaf- der kalk, Abschrel~~nge I Al;ls~hrelbu~• 1 ~es~rt• et.er Re.stwene. ;r:1.1 "estwtrtect.r R~!1,z.._ 
Netz-ICI A:nlagengruppe ~ngsjahr Abechr. n zl.i AKIHK ' n zu TNW AKIHK TNW AK!HK TNW 

verwof'ldeto [EUR) (EUR) (EUR) [EUR,) [EUR) [EUR) 
AK!HK 
(EU.RJ 

Sohulz-, Me$S· und, ü_berspannungsso!u.ltzelnrichtungen,, Fems 
Schutz-, Mess- und Überspannungssclilutzeinrichfutl'lg8n, Femsl 
Schutz-. Mess- und Überspannungssci'tuiiZ:einrichtunQ!Eln, Fernst, 
Scilutz•, Mess• und ÜberspannongssctilUJtzeinmh!ul'lgen, Fems!, 
Schutz-, Mess- und Überspannungssclin~tzeinrichlung.en, Fems!, 
Schutz-. Mess- und Überspannu11gssclu.1tzeinrichlul'lgen, Fem~t, 
Scnutz-, Me6s• und Übersparnnung,ssc~utzeinrichtung.en, fems 
Schutz-, Mess· undl Überspannungss.cfu.itzelnrichtung,en, fems 
lscl'iut:z-. Mess• und Überspal'lr'!Ullgsscl1taeinric.htungen, !'ems' 
!Schutz-, Mess- undl Übersparrmunasschu:tzeinrci'ltung.en, Fems 
js:c~~-~ M;ss• undl Überspainnungss.chu~eimichtungen~ Fems!, 
!Schutz-. Mess- undi Überspannung1m::hutzeimichtunger1, Femsl, 
]Schutz-, Mess- und Oberspannung,sschutzeimicntungen, fernst, 11994, 
ISclhuiz-, Mes~- und Überspanrtung,ssehu.izeinra:ntungeri, fernst, 11993 
~ctrutz-,_M_ess• undl Überspanniungs_s_.;t_1ulzeln_aictt_t1.1r;ger,, f'emst ~9-92 
380·/220/110/30'110 kV-Stallonen 2021 
380'/22ö/1 1{if30,J10 kV-StaUonen :mw 
380/2'201110/30110 kV-Stalionen 2019 
380/220/111!J/30/10 kV-Stationen 2018 
3801220/1' 10/30110 kV-Stationen 2011 
380/220/1110/30110 kV-Stationen :!0'16 
380/220/110/30110 kV·StaUone.n 2015 
38012201110/3()1/10 kV-Slation&n 2014 
380/221)/110/30110 kV-Stationen 2013 
380/220/110/30110 kV-Statkmeffl 2012 
380/220/110130110 kV~tationeffl 2011 
]380fl20/110/30/1 O kV-Stati!Oneffl 2010 
l380!220/110130/10 kV-Stationelll 20091 

,13001220/11 öf3ö/1 o kV-Stattone111 :woe· 
3801220/110/30/10 kV-Stationen 2007 
380/220/110130/10 kV-stationen 2006 
3801220/110130/10 kV-Slationen 2005 
380/220/110/30/10 kV.Stationen 2004 

1 380/220/110/30110 kV-Stalionen 2003 
38012201110/30/10 kV-Slalionen 2002 
380/220/110130/10 kV-Stalionen 2001 
380/2.201110/30/10 kV·Stallorien 2000 

Seite 4 von 14 



Anlage 2-5 DB Energie. GmbH Az. BK85 21~034!8:6=1002:#1 

Anfi1m11abestiind End~d 
für die 

Emi'ittl~ 
Netz-10 Anlagengruppe, 4nlellaf~ derkalk. Abschrelbu,,..e IA bschtelbunge IR e_.rte der ff:ni!llllJlte Ztl Restwerte der Restwerte ·ZU 

fungsjahr- Aöschr. nzuAl</HK n ,zu TNW AK/HK THW AKIH~ l'NW 
verwenc:tew [EUR] (EUR) (EUR] [EUR) [EURJ [EUR) 

AK/HK 
[EUR) 

380/2:20/1' 10/30110 kV~Statlone n 1 19991 
380/2201110/30110 kV-Statior1en 1 1998, 
38012201110/30/10 kV-Stationen 1 1997 
380/2201110/30no kV-Statlo11en 1 199G 
380/2201110/30110 kV•Statlonen 1 1995 
380/220/110/301110 kV-Stati.onen 1 1994! 
380/2201110/30/10 kVaStationen 1 1993, 
380/2201110/30/10 kV-Stationen 1 1992 
j3801 2201110/30l10 kV-Sta_tlonefl 1991 
380/22011Hll30/10 kV.StaHonen 1990 

1380/220/110/30/10 kV-Stationen 1 ~989 
380/2.201110/30/10 kV-Stalionen I f988 
38012201110/30/10 kV,St.ationen 1 1987 
Allgemerie Stationseimichtungen, 1-filfsanla.gem 1 2021 
Aligemeine Statiornl8imic::trtumgen, iltiirsanfa.gen 1 2020 
Alllgemeine Slationaeinrichwngen, lflilfsanla,gell\ 1 2019 
Allgemeine S!atlonselnrichrungen. Hi!fsanlagem 1 2018 
Allgemeine Sl!atklnselmichtungen. Hiifsanlagem 1 2017' 

- -
Allgemeine Stalionseimichwrri;ien, Hirt'sanlagem 1 2016 
Allgemefne Sl!a!ionseimichtungen, Hitfsanla9e11 1 2015 

L Allg;emein1e Stalionseinrichb:ingen, Hlffsanla9!n 1 2'014 
Allgemeine Stalionseinrichtungen, Hilfsanlagen 1 2013 
AilJlllmein:11 Stalionssimichtung1:m, Hll'fsafllagen 1 2012 

1 Ailgemein.e Staliom:emricntungen, Hilfsan.lagen i 2011 
IAJlgemeine Stalionseinrich__tungen, Hilfsanlagen 1 2010 
1>Jlgemeine Statlons:elnriclltungen, 1ttilfsanlage11 1 2009 
Alllgemeine Siations:einrichllJngen, Hilfsanlagen 2008 
Allgemene Slations:einricilllJngen, ltfilfsanlage11 2007 
Allgemene $1:ationseinrichtunge_n, Hilfsan~11 II 2006 
Afl9<lfTlef!e Sta1Jonsefm1chlflmgen, Hllfs:anla.gen 2005 
Allgemeine Stationse1nrichkmgen, IHilfsanla.gen 2004• 
Allgemeir,e Slalionseinrichtun:gen,. Hilfsanlagen 1 2003 
Aflg:emeif!e Slalromielnrichklngen,, Hilfsanlagen 1 2002 
Allgemeine Stario11se1michtwngen, Hilfsanlllgen 1 2001 
Allgemeine Stalionsei'nrichfung1in, Hilfsanlagen i 2000, 
Allgemeine Stallonse1nrichlun,gen, Hilfsanila.gen i 119991 

Alfg.emeine Stationseinrichlungen, Hilfsanlagen ! 1,99!l. 

Seite 5 von 14 



Anlage 2-5 DB Energie GmbH Az.. BKS-21-03486-1002#1 

Anfangsbestand Enclbeatam:I 

für die 
E""ittfüng 
derlUIIII. Absc"-11tlbun119 IA bschrelbunge I Re•twerw der Restwerte z:u 

N,tt-lD Antege ngruppe· AnsGhaf• Restwerte d•r Re~J;r;U 

fungsjl!lhr Abech,. n zu At<IHK n zu T>MW AK/HII< Tllt\N AK/Hk lNYl 
wrwendlttei [EURj (EU,tJ 1 (EUR) JEURJ [EUR) [EUR] 

AJ(JHK 
[EUR] 

Allgemeine Stafüi,nseinriehtu11o;en. Hilfsanlagen 1 19'97 
!gemeine Stafönseinrichl.umgen, Hillfsanlagen 1 1996 

. Jgemeine Stationseinrlchtumgen, Hilfsanlagen 1995 
Allgemeine Statonseinriehlung.en, Hilfsanlagen 1994 
Al'9.emeine Statlonsetnr1cn1.umgen, Hilfsanlagen 1 1993 

1 !Allgemeine Sta,tionseinric.htumgen, Hilfsanlagen 1 1002 
1 IAllgemeine Stationseinrichtungen, Hilfs.anlllgen 1 1991 
1 IAllgemeine Stationseinricht.ungen. Hilfsanlagen 

_ 1__ ~gemeine Stafünseinrichtungen, Hilfäanlage i98 
11 Allgemeine Stationseinricht.ungen, Hilfs~nlagen ~988 
1 IAllgemeine·Stationseinrichtungen, HHfsanlagen ~987 

Allgemeine Stafönseinrichtungen, Hiifs,anla:gen 198G 
Allgemeine, Stationseinric:htungen, Hilfsanlagen 11985 
Allgemeine Stationseinlichtungeri, Hilfsamla:gen 11984 
Allgemeine Sta.~onseimichtungere, ltlilfsanlagen 1983 
Allgemeinei Statonseimichtunge111. Hilfsanlagen 1982 
Allgemeine Stafönseimichtungen,, -Hilfsanlagen 1,98f 

1 "!gemeine Statiönseinrriefltungen. Hilfsa111agen l 9·81) 
11 AJJgeoneine Stalionseimichtunge111, Hill$anl_a.Qe.n t 9•79 

Allgemeine, Statlonseinli<:htungen,, Hiifsanlagen 1191!! 
Allgemein& Stationseinllichtungeni. Hllfsanla,gen 19177 
Allgemeine Stationsein~chtungen,, Hilfsanlagen 119176 
Allgemeine, Stationseinrichtungen, Hflfsanla.gen 19,75 
All~fernl!ine Stationseinriehtu~en, Hi lfsanlagen 19,74 
AUg:erneine· Stallonseinilchtungen, HIifsaniagen 19,73 
Allg;emeine Stalionseinrichtungen, Hlifeanlage.n 19·72 
orfsfe.ste Habezeiug:e und La!l,tenauf:zfige einschll,;ißlich ILäufsdt' 2021 
oru.fesl.e Hebezeug:e u11d Lastenaufzüge elnschilleß!ich l..a.ufsd1• • 20201 

onsfesle Hebezeu~.e und Lastenaufzüg:e elnscl,,ließ!ich l!.aufsffli 20191 
1,orrtsfäste Hebezeug,e und' Lastenaufz~ einschlteß!ic;h l..aufscll' , 2018 
,orts,feste_ Hebezeuge und, Las,tenaufzüg:e einschlie·ß!ich l!.aufscn 2011 
:olrtsfe~te Hebezeug.e und La5,lenaufzüge ein:;dilie,ßlicli l!.auf~,.;h' 16 
~rn:f&ste Hebez&uge und Lastena1ufzüg'e einschfoß!ich _Uufsch· 20,15, 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge ensd\iie·ßlich ILaufsch 2014 
,ol'tsfes~ Hebezeug·e und Lastenaufzüge einsch!ie~6cil l!.aufsch 2013 
,ortsfeste Hebezeuge und Lastenal.lfzü~e enschlie ßiicil 11.aufsch 2Ql12' 
onsfsste Hebezeuge und Lastenaufzüg.e einsd\ließlicll Laufsch 2011 

Seite1 6 von 14 



Anlage 2'-5 DB Energie GmbH Az.. BKS..21..03486-1002#1 

A.nfat:'l_g_sbestand Endblmand 
fÜrdle 

EnJ!lttlung 
Anseh•• c(er'Jtik. Absct,relbunge Abschrd>u"ge Restwerte der R.-twer:tt zu Resrw.rte ~ Rhtwerte ~u 

Netz,IQ Anlagengr1Jppe· fung•Jahr Absctlr. AZl.@AK/H~ n -zuTNW AKIHK TNW MIHK TNW 
verweodete [EUR) (EUR) [EUR] [EUR] (EUR] ~Ult] 

AICIHI<· 
[EUR.] 

ortsieste Hebezeuge urid l_as_tenaufz:Qge e!ns(;hlleßlich Laufsch 2010 
ortsfeste Hebezeuse und lastenaufzüge einschließlich l.3ufscti 2009 
ortsfeste Hebezeuge undl la~tenaufzüge eiinschließiich Lauffsch 2008 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge etnschHeßlich Laufseh 2007 . 
ortsfeste Hebezeuge undl l.astenaufz;üge einschließlich Laufsch 2006 
ortsfeste Hebezeu~ ullldl Lastenaufzüge ei-nschlleßlleh laufs:ch 2005 
ortsfeste Hebezeuge und! LastenaufzOge einschließlich Laufseh 2004 
ortsfeste Htlbe:reuge undl_L~:.tenamügt1 !linschließiich Laofsch 
ol'isfes!e H..be:i:euge, ut'ldl Lastenaufzüge einschließlich LaUlfseh 
ortsfeste Hebezeuge Ut'ld Lastenaufzüge eim:ch,ließlloh LaUlfsch 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufz.ü 
ortsleste Heb&zeu99' und l astenatlfzirge elnscl'liießllch Laufs.eh 
orts/este Hebezeuge und Lastenallfzüge elnsch,ließlich Laufsch 
ortsfeste Hebezeuge, und L.aslenatlfzüge, einschließlich Laufsch 
ortsfeste Hebeze\lQ& und Lastenaufzüge ei115.dtließ1:1e11 Laufsch 
ortsfeste Hebezeu~ und L.astena~ttüte elnschlie!tlioh Laufsch 
ortsfeste H'ebezelJjJB· und LastenaufzOJI& einschließlich Laufsch,, 
ortsmste Hebezeuge und La_sten_aufzüge einsdiließlich Laufsch 
ortsf&ste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich laulisch 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-. Femmess.-, Automatika 
RundstelJl9rr-. Fernsteuer-, femm:elde-, Femmess:-, Automatlka 
Runa:steuer-, Fernsteuer-, Femm.e!ae•, Femmess-, AIUlomatitc:a 
Rundsteuer-. Femsleuer-, Femrnelde-, F'ernmess.-, Automatikan 
Rund'steuer-,. Ferni,teuer-, r::emmelde-, Femmess-, Automatika,, 
Rundsletler,, Fernsteuer•, Femmetde•. Femmess•. Al!llomalik:a,, 
Rundstl!'Jer-, Fernsteuer-·, Femmelde-, Femmess•, Alilloma!ika 
Rundst:eu·er-, Ferns.teuer-, Ferrme!de-, Femmess-, Automallka 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmel'.de-, Femmess-, Automa!ika 

1 Rondsfeuer-, Fernsteuer-, Femmelde•, Femmess-, Automatika 
1 Rundsteuer-. Ferrnste<uer-, Femmel'de-, femmess-, Aulomatika 

Runclf;teuer-, Femste,uer-, femmelde-, Femmess-. Automatik.3 
Runclsteuer-. Fernsteuer-. Femm~lde-. Femmess-, Automatika 
Runclsleuer-., Fernsteuer-, Femm:eld&-. Femm&ss-, Automatik.an, 
Rum!steuer-, Fernsteuer-, lfemm.elde-, Femmess-, Automatikan 
Ru111clsteuer-, Femsleuer-, lfemme!de-, F'emmess .. , Automatikan 
Rundsteuer-, Femsteuer-, lfammellle-, Femrness. . , Automatika 
Ruml'steuer-, Femsteuer-, li'"emmek:le~, Femmess•, Auto,malika 

Seite 7 von 14 



Anlage 2-5 DB Energie GmbH Az. BK:8-21-03486"1002#1 

Anfang-s~tand .cndbestand 
furdle 

Ermittlung 

N11.tz•IEI Anlagengn.ippa Antl«lhaf• derkalk, Ab~chreibu~ 1·Abschreibunga I Relltwarte der Restwert& ZU Re9twe,_ dar Restwerte·zu 
AbSchr. n zu AKl'HK n zu TNW AK/HK TNW AKIHK liNW 

fung~Jah~ verwende~ [EOR] [EUR] (EUR) [EUR) (EUR] (EUR) 
Al04K 
IE.UR) 

Rundsteuers, Fe1rru,teuers, Femmefde•, Femmess,-, Autonnatika 
Rundsteuer-, Femsleuer-, Femmel(Je., Femmess-, Automatika 
~undsteuer-. Feimsleuer-. Femme!de-. Femmes~-._Alito_nnatika, 
Rundsteuer•. Fernsteuer0 , Femmelde-. Femmess-, Awtomallk:a 
Rundsteuer-,, Femsleuer-, f'emmel'de-, Femmess-. Awtomatika 
Rurdste1Jer-. Femsteuer-, Femmerde- ,, Femmess,., Awtomatikan 
Runds\lewr-, Ftlmsteuer•, Femmelde•. Femmess, , Awtomalika 
Rund'sl.euer-,, Fem:.teuer-, Femmelde- ., Femmess-, ~tomailik:a• 
RundstelJ&r--, i=emtteuer-. Femmel'd~. Femme$S•, Autonnaiika, 
Rundsteuer-.. Fernsteuer-. Femmelde-. Femimess-. Automalika 
Rundsteuer-, Femsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automalika, 
Rundst:ewer-, Fernsteuer-, Femmelde-,, Femrness-, Automalika 
Zätiler. Messeinrichtungen, Uhren, T_F~Empf'är,ger 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren„ TFR-Empfänger I W20 
llliller„ Messernncn1un9en, Utuen, T_l"_l'N!:mpfänger I za,;9 
Zähler, Mest.einrichlungen, Uhren, TFR·Empfänger 1 20-18 
Zähler,. Messeinrichtungen, Uhren„ T_F_R-Empfänger 1 20-17 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, T~-Empfänger I W16 
Zähler, Messei11richtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1 20-15 
Zähler, Messei11richtungen, Uhren, TFR-E:mpfänger 1 2014 
Zähler. Messelnrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1 2013 
Zähler, Messeimricliltungen. Uhren, TFR-Emplänger 1 2012 
Zal11t!r. lv1essel11ric!itungen, Uhren, TFR-Empfä1119er 1 2011 
Zäh'9r, ldess;eimricltilun:9en_, U11iren, TFR-Empfiin~r 1 2010 
Zähler. Messeimricl:rtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1 2009 
Zähler. Messehnrtclhtungen, Uhren, TFR-Empfanger 1 2008 
Zähler, Masseimn:clrrtungen. Uhren, TFR-Empfii_n~r 1 2007 
Zähler, Mess.eimriclrrtungen. Uhren, TFR•EmJJ.fän~r 1 2006 
Zähler, Messei~riclrrtungen, Uhren, TfR-Empfänger 1 2005 
Zähler, Messelnrl.chwngen, Uhren. T"fR-Empfilnger 2004 
Zäln\er,. Messeinrichturigcn, Uhren. TFR-Empfänger 2003 
Zähler. U'esseinrichlungen, Uhren„ TFR-Empfänger 1 2002 
Zähler. MesseiMchtungen. Uh.ren. TFR-Emr>fänger 1 20011 
Zähler, Messeinrichtungen; Uhren, TFR-Empfänger 1 200fl 
Zähler. Messeinrichll:lngen, Uhren, il"R-Empfänger 1 19I19 

f Zähler, Messeinrichtwllg(ln, Uhren„ TIFR-Empfänger 1 1998 
Zähler, Messernr1chttlngen, Uhren, TFR-Empfänger 1 19-97 

Seite B von 14 



. Anlage 2-5 DB Energie, GmbH Az. BKS-21-0348,6-1002#1 

Antana8bntand l:ndbestand 

für die 
Ermittlung 

Anechaf- der kall_t. Abschrelbunge IA bschrelb1,1nge I Restwer. te der Restwerte zu Restwerte der Restwerte- ZU 
Metz-10 Anlagengruppe fung•JatJr AblChr. nzu AKIHK n :zu TNW AKIHK TNW AKJHK TNW 

,;,erwel'jdete (EURJ (E.URJ (EUR) (EUR) [EUR) [EUR) 
AKIHK 
[EUR) 

Grund~tüek&ar1lage,ic, Bauten für Tia_~por\'we$en 20"21 
Grundstücksanla:!len', Bauten Wr Transportw059n 2020 
Grundsi!lcksanlagen. BallJ!en rnr T~n~ortwesen 2019 
Grundstiicksanla.gen, Bauten fl!lr Transportwesen 2018 
Grundsiücksanla:9_en, Ballllen fuir iransportwesen 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
Grundstücksanla.9en, Ballllen fi:ir T1ansportwesen 
Grundstücksaniaiten, Elauten rwr Transportwo$en 
Grul'ldsfücbard:;gen„ Bauteil für Tmnse_ortwese,n 2013 
Grunds,füclcsanlagen. Bau1e_r, für Transportwesen 2012 
Grundsfüdsanla.9en. Bauten für Tra_11~rtwese·n 2011 
GrundstOcksanlagen. Bauten für Transportwesen 2010 
Grunds.tilcksanlagen, Bau1en für Transportwesen 2009 
Grundstöcksanla.9_en, Bau1en für Transportwesen 200B 
GruMs.tü;ci(sar.iagen„ Bauten für Tral"i~rtwe.sen 200'1' 
GnJndst(lckaanla9en, Bauten, für Transport.Yei;en 2006 
Grunds.tücksaniag_en„ Bauten, für Tra11spor1wesen 2005 

- 1 Grundstücksanlagen. Bauten für TranS'POrtwesen 2004 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2003 
Grundstücksan'89_f)ll „ Bauten für Transportwesen 2002 
Grundslilcksanlägen, Bauten für Tra11SJ)ortwesen 2001 
Grundsttl.cksan-lagen,. Bauten für Transportwesen 2000 

1 IGrund:.-\ü1:;k5anagen, Bauten für Transportwe~en 1999 
i IC:rundslil.ck$anlagen, Blu..118n für Trancportwesen 1998 
1 IGrundstücksanla_2en. Bauten fürTransportwesen 1997 
i IGrundslücksanla.gen, Bauten ffir Transportwesen 1996 
1 !Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1995 
1 IGrundstücksanla.9_en, Bauten für Transportwesen 1994 

Grundstucksanlagen, Bauten fiir Transportwesen 1g93 
Grunds,ILlcksanla.!!_en, Balllten fii r T,11nsportwese.n 1992 
Grvndsfücksanlagen, Baw1en ffü T111nepor1We1se·n 1>< 
Grundsfüclcsanfa~en. Bauten für Transportwesen 119911 
Grvnds,fücksanlage·n,_~uten für Transportwesen 1989 
Grunds,tilck:sanla.9_e,n, Bauten für Transportwese·n l988 
Grunds,tii.cksania.9_en, Bauten, für Tiansportwese·n 11987 
Betrfeb~ebäude 2021 

1 Betriebsgebaude zozo 

Seite 9 von 14 



Anlage 2--5 DB Energie GmbH Az. BKS-21 -03486-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

tür die 
Ermlttl11ng 

Netz-lD AFlfagengruppe Anachaf• derkalk„ Abachrelbunge I Ab1chrelbtlng1 1 Restwerte ,der Restwerte zu Res.twerte der Restwerte zu 
fungajahr AbSChr. n zu AIUHI( n 1:U TNW AKIHK TNW AK/HK TNW 

Y9f'MtRat'9• [EUR) [EUR) [EUR) (EUR] [EUR) (EUR] 
AK/HK 
[EUR) 

Betriebsgebäude 2019 
1 Betriebsgebäude 2018 
1 Betriebsgebäu::le 2017 
1 Betriebs.l'.Jebäuc!e 2016 
1 Betriebsgebäui:!e 2015 
1 Betriebsgebäude 2014 

Betriebsgetläude 2013 
1 fle!liebsgetläooe 2012 
1 13eillebsgebäu<fe 20~1 
1 Bettiebs,gebäude 20m 
1 Betriebsgebäude 2009 
1 Betriebsgebäude 2008, 
1 Betriebsgebäude 20!!7 
1 Betriebsgebäude 2006 

Belr:ietisgei,äude 2.005 
etriellsg 2: 

Betriebs_g_ebäuc!e 2003: 
1 IBetriebsgebäuc:le 1 2002 
1 Belriebsgebäud'e 2001 

Betriebsgebäude 1 2000 
1 IBeiriebsgebäude 1 1999· 1 
1 Betriebsgebäude 1998 

6etriebs9_ebäude 1 1997 
1 Betriebsgebäude 100,s 
1 Betrfiebs_!l_8häude 119915 
1 IBetriebs_g_ebäude 1 199'4 
1 1Betrlebs.9.ebäude II 11 

Bebi:e~eb•äude II 19912 
1 IBelriebs_g_ebäude 11 19911 

jBe1rtebsget,äur1e !~ so 
Betriebsgebäude _J 198-9 
Betriebsgebäude l 1988 
Belri'ebsoeoäude 1 1987 
Betrfebsaelläude 1 1986, 
Betrlebs~bäude 1 1985 
Betriebsget>ä~ude 1 1984 

1 l1i!e1riebs_9eoämle 1 1983 

Seite 11O  von 14 



Anllage 2-5 DB Energie GrmbH Az. BKB-21-03486-1002#1 

Anfanpbestand Endbutand 

für cfüt 
Ermtttlung 

Hetz.II) An~Npj)e An.schaf• derkalk. Abs_cf\relb\lnge IA bschratbunge I F\estwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte l[U 

fungsjahr Ab~_r. n zu Akltflt n zu TNW Al(IHK TNW AKIHK TNW 
Ye1n1Nndete [EUR) [EUR1 [EUR] [EUR] [EUR] (EUR] 

AKJHK 
~URJ 

Betriebs11_ebäude 1982 
Betriebs_9_ebäude 1981 
Betriebsgebäude, 1980 ~ 
Betriebs_9_el!äude, 1979 
Betriebsgebäude· 1978 
Betriebsgebäude 1977 
Betliebs_g_ebäude 1976 
ßetrieb~~bäude 1975 
Betriebsgebäude 1974 
Belrieb~ebäude 1973 
Betriebsgebäude 1972 
Belriebs_9_ebäude 1971 
Belrieb3tebäude 1970 
Be!Fiebsg_ebäude 1969 
Blelr1ebsgebäud6 
Betriebsgebäude 1-9- 67 1 

11 !Betriebsgebäude 1966 
1~1 _ ~ltiebsgebäude 1965 
11 Belriebsg_ebäude 1964 
1' 1B etnebig_ebäude 1963 

,triebsgeiläuoo 1962 
YerwaltUlil9_sgebäude 2021 
Verwallun91igebäude 2020 
Veiwaltungic~bäude 2019 
Veirwaltur1g1sqebäude 2018 
Veiwaltun_!!'sgebäude 2017 
Ve;waltungsgebäude 2016 
Venwaltungsgebäude 2015 
venwaltung_sgebäude• 2014 
Verwallimgsgebäude 2013 
Verwaltunj~__!bilude 2012 
Verwattung~g_ebäude 20H 
Veiwaltungsgebäude· 2010 
Veiwaltungsg_ebäude 2009 
Verwaltungsgebäude 2008 
Verwaltungsgebäude 2007 
Verwaltun~sgebäude 2005 

Seite 11 von 14 



Anllage 2-5 DB Energie GmbH Az.. BK.8-21-03486-1002#1 

Anfan_1sbestand EndtMstand 
für die 

Ennlltli,mg 

Netz-1D Anlagengruppe Anachaf- derka.lk . Abschrelbunge IA bschrelbu_nge I Restwerte der Restw.erte tu Restwerte der Reetwerte zu 
fungajahr Abschr. n zu Al<IKK n zu TNW AKJHK TIIW AKIHK TNW 

Y1111Wendete [EUR) (EUR) [EUR] (EUR] (EUl'!:] (EUR) 
Al<IHK 
[EUR] 

Ver.va!tun9!cg_ebäude 2005 
Verwaltungsgebäude 1 2004 
Verwa.liungsQ.e bäude 1 2003 
Verwaltungsgebäude 1 2002 
Verwattungsgebäude 1 2001 
Verwaitu!!Q~gebäude 1 2000 
Verwa~ungsgebäude 1 1999 
·erwaitungsgebäude 1 1996 

a r~ng~gebäude 1 1997 
Verwaitungsgebäude 1 1996 
Verwattungsgebäude 1 1995 
Verwaltun.9!~bäude 1 1994 
VerwaltlmgsQ!bäude 1 1993 
Verwaltungs.9.ebäude 1 1992 
Verwaliungsgebäude 1 1991 
Verv.'altung~ebäude 1 1990 
Verwaltungsgebäude 1 1989 
Verwaltung~gebäude 1988 
Verwaltungsgebäude 1987 

,. Verwaltungsgebäude 1 1986 
Verwaltungsgebäude 1985 

1 Verwaltung~gebäude 1984 
Verwaltun9-31.ebäude 1 1983 
Verwa 1tun9~9.ebäude I H)82 
Ve•1V,1a!tungsgebäude 1 1981 1 

Vel!Waltungsgebäude 1 1980 
Veirwaitllng~bäude 1979 
Vel!Waltungsgebäude 1978 
Verwaltu119sgebäude 1 1977 
Verwaltvi:19:1gebaude 1 197ll 

1 

Verwaltungs9.ebäude 1 1975 
1 

Verwaltungsgebäude 1 1974 1 

Verwaltungsgebäude 1 1973 ,1 

Verwaltungisgebäude 1 1972 
Verwaltungsgebäude 1 19'71 
Verwaltungsgebäude 1 1970 
Verwaltungsgebäude 1 1969 

Seite 12 von 14 



Anla.g:e, 2-5 DB Energie GmbH A:L BK:B,-21-03486-1002#1 

Ant.anasbfffand Endbestand 

für di. 
Enniffl:ung 

Nett,.iD AnlB.gengruppe Anacnaf• derblk. Abschreibunge 1.Ab•chreibunge I Restwerte ci.r Rntwenezu Rutw•rt• ~r Re9lwwtezu 
tung.-ht ~c:bf. f.1 zu At<IHK n zu TNW AKJl1K TNYV AKIHK TNW 

verwendete [EUR) (EUR) [EUR] lEURJ [EUR] (EIIR) 
Al(JHt( 
lEURl 

Ve,;-,valtvngsge,l)äude 
Verwa.llungsgebäude 

1 :verwaitungsget>ävde 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltu~g_ebäude 
Ve,rwallungsgebäude 
Verwaltun~~bäude 
Geschiltl$ausslatl„n9 {ohne E_D_'II, W_erkl::eug.e/Geräte), Vemiitli 2021 
Geschiikaucctätrur19 (ohne EDV, Wetkzeug:e/Gerile),; VelFfrlilll~ 20:;g 
Geschä&ausslatum;g_ (ohne EDV, V\lerkze_ug,e/Geräte}: Vermlttl~ 2019 
Ge5chäftsausslatt~ng (ohne EDV, Wernzeuge/'Geräte)'; Vermitfl~ 20118 
Geschäftsausslatuirtg (ohllle EDV, Werl(zeuge/Geräte)_; Vermittl~ 2017 
Geschäftsau1sstatt~ng (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermiltld 2!H6 
Geschäftsausstatwng (ohre EDV,Wertcze.ugelGerate); Vermltll~ 2015 
Geschäftsausstatt~ng (ohre E,DV1 Wefkzt1uge/Gefil.ie);, Vermitll' 20ii4 
GeschäftsausslllJttung (ohne E;OV, We<kzeuge/Gerate); Vermitl! 2l.H3 
Geschäftsauis.stattung (ohme _Ef)V,, Werkzeuge/Geräte);, Vermittll 20112 

1 Werkzeuge/Geräte 2021 
WeJ11zeu9_efGeräte 20:20 
Werkzeuge/'Geräte 2019 
WerkzeUJ}elGeräte 2018 
Wefllzeu.9_e/Geräte 2017 
Wer1<zeu.9e/Geräte 2016 
Werkzeu,9_e/Geräle 2015 
Werla.eu.11_e/Geräte 2014 
Werkzeuge/Geräte 2013 
Werl<Z.euge/Geräte 2012 
Wertzeu9_e/Geräte 2011 
Wertz.euge/Geräte 2010 
Werheu.9_e/Geräte 2009 
Werkzell.ie/Geräte 2008 
Werkzeu:ge/Geräte 2007 
Werkzeuge/Geräte 2006 
Werkzeuge/Geräte 2005 
Werkzeuge/Geräte 2004 
Hard,ware 2021 
Hard,ware 2020 

Seite 13 von 14 



Anlage 2•5 DB Energie GmbH A2. BKS-21-O3486-1002#11 

Anfing&~~ Ertdbj,s,tlnd 
.für ate 

Ermltt_!llnQ 
Anachllf, darkak. A!;i•~~!bui'1~·1A bschretlitinge 1 ~.. .,,  rt'e, der R--rje~~ Rut,wer:t• der Rfttw~ zu 

f!Cm-tO A,nlQQ!'ng!Upge fongstahr· ~bic,hr. n zu Al<ffl'S n ZU,'ßl!W AK/Ht(! T~W Al(/fff( TN.W 
W=~lncle_le  p;UR,J (EÜR} [E!,lRl ~RJ [EJJR) [e~J 

HardlW'ilre 2019 
Harnware 2018 
Hardware 2017 
Ha.rd~'arll 2016 
Hard'ware 2015 
Hardware 2014 
~ 2021 
5o11Ware 2020 

1 l$ofiware 2019 
So,ftw,mJ 2018 
Software 2017 
Leichtfahrzeuge 2021 
Leichtfahrzeug:e 2020 
Leichtfah rzeugll 2019 
Laichtfäh rzeug:e 2018 
Leichlfal1l'Ztiuge :o 

1 Sctiwerfahrzeuge 2021 
1 Sc.hwerfah11;euge 2020 
1 Schwerfahrzeuge 21)19 

SclW;:e•rfah~euge 2018 
1 Schwerfahizeuge 2017 
11 Schwerfahrzeuge 2016 
1i scriwerfahlzeuge 2015 
11 Schwortahrzeu9e 2014 
2 Kabel Miltfllspan;nurtgsnetz 2021 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2020 
2 Kabel Mittelspan:nungsnetz 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2018 
2 Kabel Mittelspannunj_snetz 2017 

Seite 14 ,ton 114 



Anlage 2-S..1 OB Energie GmblH Az. 8K8-21. -03486~1002#1 

~ll'W19,dN" .......... _ 
~, ~  ">#~.tUm- - ....-·. .. ______. ,,,_ .... 

...__. ...,..._. ~ f r -
 ..,._, ......... lloii

•• ~ -, ~  .-...~.- __........,,.... i

 ~
-1•--, . '..-  ~ l!Uill 

~....-. L,I'. =.·11"t.i.'.~. -~  

• .=-..,.uI..J _ .-_ -·mUldllr~  MHK_,. ~~•.,.,,~"!. ._..EI,':4 
K , 1 ~$1./U-icm-' ~. ... --~r. !.:" 

,)ff  - ~~ - i P _ ll!II ff.. •••~o/...T ,,,;u.m1 
,.  ~

-- . . - :st"~ ' IINlt:iA, "~ - -
~ · l

i' -li,,tiA··  ... ~
)

~ - --
.-~~:it-,_- 

. ,.._. lilMl pa1 ·oo!ri'lli-1~~...  U t • 
·~Mz.ilm ~ ~ 

1$1
1iii" -11"·  ~ 

0 . • '! .......~  
llpRI p!UIQ 

~ ~ . .,~ 
LJ! ~ 11M30,l"IO l Y-S~ .., 
I ~ 1013tl,l'IOli.~ - ,

~\MW10 k\',,8,.._., ""' >"t'•  
~tOl"):ll'IOlt~ 1, ,".",.'  "lt

ZOZ I 
~10rl3llt.'.lt. l,l.i_.~, 1 .  1 -,. .. - ,,...,,,  
~ i ,-,!)k.\ '-8~ 
ll(lf"Qili1~10il~ '"".l7  m; 

iQ  .,,, 
3l!i"J'Vfli!tlrf.)QJ'i f.i lri.Y-5'~ ,. J i 

-"- ~ • 1~0-". ...e~ 1 .... 10,,l
ZOl l ~ 

Seiite 1 von 1 



Anl1age 2-6 DB Energie GmbH Az.., Bl<B-21--03486-1002#1 

Be1'9Clinung der kalklllaorlsch•n 
.,._.,,.,,. der 

... ..,. .....-la..d kllliulllorilchen 
Küm.11191n -~'! ndb••- Kürzungen Endb.-nd ElgtN,a,llal-

znt.r lhmil'ch11Uf19 2021 
VNB e,..-, 20l2l'1•-·- lii

2021 IIHat.A 2021 ~•M!"'llm11 
[l!U~) (fl!iR) B"'lzA YIIB IINe~ 

(EUR) (EUR] [!;UR) [&URJ eMftl1111nt.n 
Bt1!'1gtn 

IEUIIJ 

3. IK e~ur•torh,<.Jie' Rtr.1:t<M4irte de• Anlijj'.t~ög:ms- 1.135.606,Tff 
3. 1. liCalltulatorische·R~• Anlageverm~•n lur Alt&nllga.n 639.471.201 
3. 1.1, IA!tanlagen w Anschaffungs• undl Hel'5-lellumlJSk(>sten {AK/~K) 267.132.610 
l. 1.1, 1, l iormatem,tle Vo..-nögen~ege,,rui,nde dos-Anlagevemiögen• (ooore Sofuwe) 
3. f .1.2·. lae!elsi~eAnz:allluc,oan und Anlagern Im Sau 
3. t, 1.3. IKaR<. Re$twelte des Sacnanl8!1eYtml09ennu AKIH< _ 
a1.1 .◄,. 

:i.U.5. 
3.1.2. 
a 1.2.1. lmmalef1•<re vtmiOg~egen!'lan<l!e oJes Anlagevermllgens (onne SoftWalie} 
3.1.2.l. l~elei,!e!eAI\Uliliiflilen1;;n:d Anl8lil\'A iin!lälJ 
3.1 .2.3. IKall<. f!esi.w!llle dB Sad1an1M1.evennogens 211 TNW 
3.1,Z.◄· . 1G rur>t!SlOcKe 
3.1.2.5" 1S onsllgM 
3-2. IKiiikii!ii!_örlsc~e Rütwerti Alilö-fflOiifn fiir NAoanl-n 
3.2, l. llmm.tenene vermogensgegensläO<le ®s Anlagevem,()!,ens (oMe sottwace} 
3.2.2. l_qelels!ele An 
3.2.3- 1K ai~- Restwert• dels $a(;t;anlage\lffll1Ögens,, ui Al</HK 
3.2.4. IGrund'slilcke 

:13.2_5_ 1S onsllgos 
14 IB114nzwerte dtt F"ln-•l•~n 
4.1. 1A nteie an oerti\lnäenen U'ntelfiefltnen 

il•.2- IA.uslf!iihunger,1an v81'bundene Untemeflme-n 
'4,3. IB.eteDlgungen 
-i.4. !Ausleihungen,~ l/nhlm,1!1\men:, mit denen ein Beif!llig,Jligi:llerl1Unls besieht 

1 4◄ ,,6S..  rS"<°i"n&""ig"e',°A'"u s<ll!lifllfu ~mge•o •~"-' 

5. l8 1'-"-rtt dii, Uml.i.,,.,fm!Ögojjil 
5.1. 1Vc"'41e 
52. 1F ~rungen u"d sons~eo Verm(lgensgegemstände 
52.1, ll'orueruniien aus Llelerui,ge11 und L.elstungen 
52. 1. i. 1E EG-Au-'ilel<\homeohanismu, 
5.2.f.2. IKWKG-Selastuigsa,,,sgN:l:ll 
52. 1.3. IOffshore11eUUm~_e_iONU 
52 . 1.◄- . illmla;.em°"h""I•"'"" lii•rlndMd\Jelle Neiz-R• gernilß; lll Abo. 2 Sli...,NEV 
52., U . IBelaa,,ngsau~teie/1 für absenallbare t-
52. U . 1g g(i. h'etzlondtm 
52,U. ISons§lM 
15.2,:Z. [FO<deruligen wegen veroundene 1Jn!emeluT1.e_'!_{z.B. Cash-?oo/ 
]52.2.1. IEEG-AU!ill~icllsme<ll'8f1~m<IS 
[5-2.Z2, !KWl'((Hl.....t wg•8"511loloh 
,52.2.3. l~nocm~olzlJfilläQ~ (O~ 

1 52.2:◄, IUmlagerm<:hanrsm.s IOrlmdMduelle N,izeolgel!e g,emM ~, 1!1Abs„ 2 Sll!OmN!EV 
S-2.2.S. jB,e1"olung"'u~leloh 1f(r, ob-><h~ltbare L""le• 
52.2:.&. lggu,. fle1Zk1Jndtn 
5.2.Z. t. Sonstiges 
'~-2.3. Fo-ogen goger:, Unlen,01'Wnen1, n>il de.010~ eio B01c,T,gu<"9svemllllllio l>eOlolll 
52.:U. IE.EG-AusgleichSme<hanbmus 
5.2.3.2,, IKWK~Elas!il!lgsausgltl<:h 

Seite 11von 4 



Anlage 2-6 DB Energie GmbH Az. BKS-21-03486-1002#1 

o.z.J.o. 
5.2.3.4. lndMdueleNalzetl lß § 19 i\bs. 2 Sll'!lmNEV 
5.2.3.S. are lasten 
02.3.5. 
5.2.3.7, 
5.2.4. ISoostige Venr,6gensgegens1Ande 
:\3. IW„fl)apiore 
5.4. IKassenbeslar>II, Blnclesb1111):gulhaben. Gutrialte1 bei Koedilirlsliwlerl und Sdieci<S 
5.4.1. IEE 
,;.4.2. 
M.3. 
!i.4.4. IUrmaem9Ch~ISmlls für lnojMduele Nelnlntgelte gemäß i 19 .t.bs. 2 Strl)ml'IEV 
,;.,.~. 
5.4.6. 
5.5. 
e. 
7. 

,8..  
9.1. R-longen ror i>ensionen und ällnlclla Ve,pfild,tungen 
9.2. 
9.3. 
9.3.1, 
9.3.2, 
0.3,3. 
9.3A. !ur lnchduelle N11Untgl!lle 11ell'lll § 19 Abs. 2 SlfflrnNEV 
9.3.,;. 
9.3.6. 
9.3,7. 
1U. n"°" Kunden 
,~-•-
10.2. 
10.3. 
10,,t_ UmlagernachQ'>l•""• fil• lndMduolle "4o1z..,,19a11,o g....dß § 1g A.bs. 2 S-NEV 
10.5. Berastur1111au:iglelcfl liir abs(h811befe lasten 
10.6. - . Notzkundlo~ 
10.7. 
f1. 
11.1. 
11.2. l<WKG-BolMlun_l!_SOU oglold> 
11.3. Offshorwnem1111lag! (ONU) 
11.t. ~'8gelnechan~ivk!Ul'lle NeUf!111Qerta g&nlilß § 19 Ab$. 2 SlmmNEV 
11.l'i. Bol9slunosousglek:h für absd111Uba,e ~an 
11.6. ~o. Netzl<undan 
11.7. sonSUges 
12. luKhlJ11iM11 
12.1, Sonde,poslen Kir l~ilsse 

Einanene sau~uscnusse 811!SQ1Mllllltn pmslVlelter LelSNngen oer 
12.2, AnSChluSSllehrner 1»f Erst8tt1Jng - Netta,,w,lus.skaehln 
u. ng.-hen 
13.1. 
13.2. 
13,3. 
1).4. r lru:IM<l"elle Net<er,tg-~ § ~g AM. 2 StromNEV 
13,5. -· r 111l6(11altl)are Lasten 
13,6. 
13.7, 
14. i>:ldMW flflt~IIIHI ,lefl_ 

Seite 2 von 4 



· Anllage 2:-6 DB, Energie GmbH Az. BKS-2:1-034!86-1002#1 

f !I, 
f&. 
1i7. 
16. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. "· § 1· $.ir()mNE.V 
2-1. 7SttomNEV 
25. ,EV 
26. 
v. 
28. 
29. 
30. 
31 . 
3:2. 7 Abs. 4 S. t S1l!OOINE.' 5,07% 
33. Elfllanbpblzlno=lz fiir AH:lol;,g.,, (§ 7 At;<;, ~-9. 2 S..omllEV 3,5t % 
34. Zlossatz filr tlbersclllessenden EK-1\niell >40% 1§ 7' Abs. 1' SirnmNEV) i,7t % 
35. Kafkutatcrlscbe Etpnkap!talYerzfnsun c::==.-

EktltChnur1111 der kllkulaiorllichen Gewwrbnteuer 
t Sleuimnesszaht (§ 11 Abs. 2 Glll'ISIGl 3.5% II 
2, Hel>K,il:z {§ 18 GowStG) 480'1'. II 
3c bik. G~i•t- ,. • •art. El(-Ven. X St.uttnnHJUhl X "-bHoiez: 

Seite, 3 von 4 



A1111age 2-6 DB Energie GmbH Az.. BKB-21-03486-1002#1 

H■illlitufi& d• El"9'1llgSdattln fütdl■ ~hnung der kalklllltoriKhen Elpn~MUng 

~ Pt:isitlon 
1a.. -

Alizugt.kac,ltal 
e_ SUi1Jäffint~i d6,t.· 9-cnd~N:n ml Ri'idda§:■amti'!ll 

9. Riicl:stell\ln!jell_ 
10. Erha!ene Vomiszahlunaen umd !mzahlungen vi>n K•nct:en, angewendete EK-Ouol!J 
11. UJnvttf'UU.IIC:l\ö VtjirbliiUffi!i'ikaltön äÜ'i Lief.emJrtgl§fi üfld LöiU\.lll{li!fi FK-Ou1oi,; ( • t - EK-<:loolo,) 
12. Züsd'iiisse 
13. Soos_tlge 1/ett,lndllchkeflell,_di!·z lnsros wr Vertügung stehen 
14. Ps~!IYer. Red'v,ungB,sbgr~nzun1_!SJ)09,t.en 
17. Kapiaiau,;gl,;id\s.,osfen 
18. Ver,:nslic;he,s. Fn,md~l/ltal 

Summe·:, 

ZiKer Posl1fo11 Wert 
19, Betrt ........t..end"- V.....-;&en n■ch 16 .Strom~V [EUR) 

3.1.1 . l\ltan\aoen zu ~ns<:hatt\;nnssundl Hen;telfuM&koslen 11\K/HKl 2&7.132,610 
3-.2. Katkiilalodsch• R-Am1""e~"""";l!n für N"""'""""" ~96.135.SW 
4. ßNara""""> m,, Ffna<woll""'en 
5, B~aru:wena des UmJauiverm&.ens 23-2;7&974 

Summe: 786.547.154 

Zl1rer Wert 
23. 7stmmNEV UR_! 

3.1. 1. JA!ta,,i~ ,~ ~n;(fiaifun9.- und 1-1<,r.1-tdiu"2~k0$ten (AKiHk t00..Z7"9.ti60 
3.1.2. ll\lta!ll 14S.913t\A36 
J.2. IKalkulafOllsche RestweM· Alilagevermogen,fflr Nauanllf!!_m ~00.13~,570 
~-
~- 23.278.974 

828.t2U44! 

tll'ler Viert 
'1:1. [EllJR) 

3.1.1. :xF K-OIJDle• § 61 11!U.27l:l.li66 
34 _(!_~K,ctuQ~ §,6} 148.935.-•38 
◄ . ffir Ne..anl_!l!l_en 496.135.57;0 

S•mme, 805.350.-572 
Allt•li ZHfff •· i.n SutmM,: &,1,illl% 

Zlllle<r PffllfiOlil 
I! lttil.t,...h ~ng 

28. IElgenka!)\1111 <;0%, 1 ·i#llii#lllilH x 1 Zi!for 23 x El(-Ouote § l') 
29. dawn Ne•anlall_en - • · (Zffl..- 2.9 • Ziffer 27), 
30. 1d .""""Alll,nbgan 1 < -~ • (Ziffer 211 • (~ .. Zlft..- 21)) 
3,1. iE _l!l_enkaptal >(0% 1 • #l/ilMlll#i## X (Zill"$" 23X (lats. - angew. EK-Ouote § 7)) 

Ziffer IPos•ttO<I 
35. Ei!renllapltaherzlmun11, 1 Bered:lrung 

1..enn be1"ebsno1wendlges EX< 0: j ####11#1#1 x 5,01% {ZHlle, 24 • Zllfer 32) ( 
ansoosteri~ 
für EK< 40% • dTavon Neuanlag;an + • #11#11#11##11 x 5,07% {Zl11!er 29 • mtet 31) 
ii'.lr EK-< 4~% - cl~voo Altaol"ll_@n + #1#1##1/f##j X 3,5t 'f,. {Zif!er 30 x Zlll!!r 33) 
E;:fq;enka:e_b• >-tö1ki, i!! lltMl#Wllff )C 1.! 71,r. (Zlflor 31 •Zl'ife<J.4. 

E, 

Seite 4von 4 



Anla.g:e 2-1-DL 1 Dienstleister 1 der DB Energie GmbH A2. .. BKB-21I~ 0348&-1002#11 
) 

Gesaltk°'tenbllatt 
w:1111 NMzhat.Niber 

Zlffe~ Kostetlart 

1. IAufwandstllel:Ghe l<oslen 
1.1:. 1Mat&lialkosten 
1, 1.1. _ 1A ~en filr ROil-, Hllls- unc1 Betriebsstoffe 
1. L1 , 1. 1A ~en li1n' die Besöhiiflui1g "oo VMu!!tenerg io 
1. f .1.2. !Aufwendungen fik Sfromemspeisurg durch Betreiber d412:ervafer crz9'1ljun111anla11en 
1.1.1.2.1 . lnadl EEG (exklusive Elnipeisemanagement-Maßnahmen} 
U.f .2,2. lnadlKWKG 
1, i , 1.2.3, lnam §: 18 StiromNE.V 
1.1.' f .2.4. jEinspeisema"!lgement-lllaßmhmen 
1.f. 1.3. IBetriabsverbraucli 
1. 1 1 • IAufwemungen filJr □ilferenz-Bilanzkreise bzw, AufwerdLJfi9"1' fii cle111 Ausglel::iii \IOl'I Abweic:hurtgen bei 

' · .,. St;ind~rdlaslp,ofiien 
1, 1.1.6. 1Konzessio.r$abgabe 
1. l. U . !Aufwendungen f\11" den EEG-Ausgleichsmecha~mus 
l. 1. 1.1. IAI.IIWendurl!J!ln IOr' aen KWKG-Belasl!Jngsausglelcn 
-U. 1.8, IA,,Ji;,emungen fiir•die ~horemizumlage (OlilU) 
1.1, 1.~ JAu!we~~d:en_Umlagemecha~ mus für lno'i>llduelle Natzertgelte gemäß~~ 2 StrQ111NEV 
t. 1. 1. 10. IAutwendungen fil,r den BeläshJtilgsausgleicti für abochäkbate II.asten 
l .1.1.11. ISonst 
t .1.2. !AIJlvw;i"odurlgen flll' bcog- LelslurlQen 
1. 1.2.1. IIAIJ/wendungen an VCfll~erten Netzbetreiber 
1. 1.2.1.1. jlAufllilerllt.mgen für vorgelagerten Netzlletrel.tler (LelstungJArtieil} 
f . l .2. 1J1. /Mfw.eodongen für v()l\jelagerten Netzbelrelbef•( Messs,lellenbelrietl} 
1.1.2. t .3. IA ülwendungen tii, Netu~I 
U .:Z. 1,4. jAui\,,endu~n i\1r Bhls,trom,~ber d&m 11or~~en Nelzi:leil'elber 
1.1 .2 .1.5.. IAufwendl.lngen für singulär glrlUlzle Be!rlebsmill.el •gemäß§ 19 Abs . 3 SlromNEV 

11. L2.1.6. ISoosUges 
1. 1.2:.2. Aufwllro.ungen für Bllnds.lrom !J1!9!1!11lblir'Or~ten 
1.1.2.~. !Aufwendungen ~ il!wlau-~lrultlur 
1. 1. 2:.4. 1Aufwendungen für d\irch Dritte ffltlrachl& Bettiebshltn.mg 
1.1.2'. .5, ~ fun' d!l'Ch Dnilil et'llfatl'iil Wanungs- t.illd I risiardläll!J "!lleisloogom 
1.1.2.fic $0!'6l!Q_eß 
f.2'. IPaw~;urJ,öiitööi 
1.2.1. IL.ame lfll:I Getater 
1.2.2.. ISo'Nle Migabef1 und A~ lür Al61lS'l~Oi'Q"lllQ wd flir Unle;-stü!z.üi11 
1.2.2,1.. IM .e,sversOfllurJ_ 
1,2,2.2. lsoziole Abgabe<> und gcrgtlg;G A1Mendlm!l'8.n 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1 -DL 1 Dienstleister 1 der DB Energie GmbH Az. BKS-21-03486-1002#1 
), 

Ziffer Kostenan, 1 avngeogebemne ~ r=ost9n 1 
1 ~~: 1 mw

1 
{EURJ [l!URJ [EUR) 1 l~ 1 

1.3. Zlm1en und lihnllcl18-Aufw.encl llllG@n 
1.3.1. Jl~enooet·verbulldenen Unt'ernehme11 1 
1.3.2:. gegenooer Unternehmell, mH deren ein, Betelligur,;isverhältnls best~ 1 
1.3.3,, gegenuier Krodtin:llliuten 
1.3.4. Zlmzufil!Ymgen zu Rückstellungen 
1.3.5•, Soosilges 
1.4. Sor1t11.lie Steuern 
1.5. Soniallge betrtebllche Aufwffld'~ng.wn 
1.5.1 . Mieten. somttge Pachtzinsen, sonstige leasirgrale,-,, Geb1hreti und Beitriltge 
1.5.2. jVerslctlllfurg:en 
1.5.3. &,robedarl, Dru::ks.iche• und Zeitscmfleii 
1.5-4. IPoslkosten, !'raoltkosten urid ähnliche Kootef1 
1.sJ;. 
1.5.6. ,<lflnQ, Werburp, Sl)en:!en 
1.5.7. Rasekosten LWld Aulsl~en 
1.5.8, Bewirtung md Geschenke 
f.5.9. Wartu~ ulfd lnstan&i..tzvngl 
1.5.10, Ei~elwerlbemGltigurgem auf Ford~e!ll 
f.:q1 , Pauschalwatberiel'i:gur,gen auf Fordl:lrungen 
1.5.12. Zahl1Jr4!8n an Stil<lte oder Gemeindlen nac.h Maßg•abe VOfl § 5 Abs. 4 SlromNEV 
1.6.13, A~en aus vorzeitigem ~enabgarg 
1.5.14. Sonst' 
2. Abschre llitmg_en 
2. 1. fmmal~el/«;. AniagtvermÖ!!_en 
:H1. Konzessiome.n, gewerbliche Scrutzrechte und iil-vll iooo Re,;hte trd Werte sowie Lizenzen an sooh&n Recmten .nd 

Wl!ften 
2.1.2: Sonst~ 
2 .2. Kal(IJatOrlScne Abschre!IUlgen 
2.l. Abschr•ibu~en Umlaulvermi;ge,, 
2.4. !Absehrflillongen auf FlnMZarmgen und a\lf Wertl)llplere des Umlaulvermög,ms 
3. ,KalkvlatoritclM Elgankapl~alvttrzlnsung 

KalkulltOrlsch• ßew•rbest_, 
l.a. Netr.kosten vor Abzug de.r l<oatenmindemden Erll>M und E'rtrige 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-DL 1 Dienstleisteli 1 der DB Energie GmbH Az. BK8~21~03486-1002#11 

) 

Zlll'9r Kottenart 

]Kottermlndl•~• Elliöw u:n_d !"rtrb 
Bestandilvtrioo'erungem 
alrtlvlorta Elgenlel!lt11_111en 

!U. !sonstige bttrlebllche_Ertra!I! 
5~-'- IEnträge aus Aullösu_fl!!_an von Rü~kslellung91'1 
5.3.2. li:rträge aus Blimsttom 
5.3.3. [!Erträge aus der Auffösur;-g V'ill11Wertberidtlg.U~!Jl'I auf Forderungoo 
5.3.4, 1E r10se aus. l\nagen,;bgängen 
5.3.5 . andere sons!igfal betJi<ibllcm EmilQe 
5.4. Ertrag.. am Betelligunven 
5.4.1. !IErträg:e aus Befeiligun@O an1verbu1i1Clenen Unlemellmen 
5-4.2. [Sonstig9s 
5.5. Erlr'ige •"" andaron Wo,tpapl-n und A""l11lhun9an das Flnarttanla,gwonn~Qna 
5 5 1 Erträge aus anderen Wertpapieren u'1d Ausfeilw„mgoo des Finanz.11ooge11em,öge11S vcn vfflll!lnderen 

· · · Unlernemnen 
5.S.Z. [Sonstiges 
5.&. ISonst_lie Zinsen undi ähnliche Erträ(le 
5.6. i. [Erträge aus Flnanza~gen 
5.6.1 , 1, IE11t.ige oos vernns/lchon Finaraai-.a~ 
S.ö. i .:2'. IEroäge.....,, Casf>.Pö<lling 
5.6.1 .3. 1S onst~ 
5.6.2. !Ertrage aus Forderu'i!IIElil und SOi!lSii!len Vermogensgegensiä~ 
5.6.2:.11. IIEmäge aus Ford 
5.6.2.2. e 8us Fonlerung8'1 g~en vem.indeoe ur11emenmen z:.EI. Ca,m-Poo11i'ig 
5.6.2.3. Effträge atl!: Forderungen gegen l!Jntf!fflllhmen, mit d'@Mn ein, BelelllgLr,g~vemällm bestl!ht 
5.6.2A. Eli't1'äge aus sonillgffl Vermögensg~täliiden 
5.6.3. IEmäge~~ert~~ 
5.6.4. IEll"tl!ige aus KäSS8fi00Stand,.13titilaoon lilel BuOOusöanl Und ~editill!Stitul&l'I 
5.6.5. l anckl<e ,...,.tigoZini;&n 11nd äh<iiche Erträgo 
5.r . IUrnsatterl~• (llltlilt aus Nlitnntgelten 
5.U. !Ko~esslonsabgj!be 
5 .r .2. IIE111öse aus dem EEG-Ausgiei:llsmechanismus 
5. r.3. !IEroose aus dem KWKG-e;;iastung,.,,usgleich 
5. 7.4-. lEr1öse aus llfl..L.Oifs~ll81zu1tlaoe (ONUI) 
5. 7.5. Erlöse·aus dem_Um~etneeNl'lismll$ für lnd/vidül!lie f:letteritllelte gemi!ß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Er1öse aoo dem Belas~!eich für abscilallbafe 
5 .7'.7. 
5,7',8. 
5.1'.91. 
5,7,10. 
~.b. ,·. . --... -- .. ,, ,__ ,, ... - 11 --·... --·••·•• · ··--··---.. . ·--- _,.,, __ ,, ____  

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-IDIL1 Dienstlel'S~er 1 der DB Energie GmbH A2.. BKS-21-03486-1002#1 
) 

Darstellung der Nutzungsdauem 

Netzgebiete: O (Originäres !Netz) 

Anfäpn-
gruppen- Anlagengruppe 
numrner 

1 
:2 Kabel 11r0 kV 
3 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 1 Kabel 1 kV 
:5 1 Kabel Abrnehmerarnsel'illüss,e 
6 
7 

I_ 9 1 Freileitungen .Abnehmeranschlüsse 
1 10 ' Statio:nseinric!htungen und !Hilfsanlagen inklusive Trafo und 

1S chalter 
Sch1.1tz-, 1Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtu1ngen, 

11 Fernsteuer-. Femrnelde-. Ferrnmess-•und .Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, 
Traio- und Schaltanl en 

12 Sonstiges 
13 360/2:20/H0/30/10 kV-Statlonern 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzst.ationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebä1.11de 
18 Allgemeine Stationseimiohtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einsoh'ließlich 
19 La11.1fächienen., Au~enbe1euchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalleinrichtungen 

Rundsteuer-, fernst,euer-, Femmelde-, Femmess-, 
21 Automatikanlage:n, Stroma iund SpanInungswandler, 

Netzschutzelnri chtun en 
22 Orttsnelz-TJansfomiatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, llFR-1:mpfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahlrbara Stroma,ggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 V'erwaltungsgebäu de 
29 Geschäftsausstattu111g (ohne EDV, Werllzeuge/Geräte); 

Vermitfüm -seinl"ichtun - en 
30 Werkzeug·e/ Gerate 
31 Lager,elnrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichltfahrzeuge 
35 1 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messei1nriclltu11gen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-DL1 1 Dienstleister 1 der DB Energie GmbH Az. BK8~21-03486-1002#1 
I> 

Kal•ulatOYtscht Abacldlbul\ffn für K•lk\llatorieche Atillclhralbun911n für Kalkulatonach• Abachnilbt.in1J8n für lnqenmt 
Katlwlatoritc:ht :Abacttnlbu1119en Attaniage111 auf ......... g9flluf N11111nlagen u-~mlloen 

■uf 
AKIHK~IHIIS fflW:oBnll AKIHK~a le Quoten ,...,h § $ i S. 3 

StromNEV 
ID Aillagfflgrup~- VNB 

(EIJRJ. 
Ka6el 

1 IKatiet2WkV 
2 !Kabel 110 i<V 
3 Ka~~!$pä,mun,gsnett 
-4 Kat,.,t 1 kV 
5 1K abel Aooetimeransthliisse 

Frel~lun'9'1_ 
6 U,-refleffwgen 110-380l<V 
7 IFrel!eifuigen Mittel5panoung:,netr 
a IIFMikiitrngen 1 kV 
9 ljFl'eileij.lJ'lgen Abnehmeranschlüsse 

.Stlltlollen 
_!L 1~2011 fOf.)0/10 kV--S!aliomen 
14 jHaUO!Ve!t_eilffll.ati<>ne~ 
1S IIOmneizslatiooen 
16 11Kunderntaliollel1 

Onlnd9t0cb•llögan unfll Gebiud• 
17 1St.aliof1S08bitlde 
26 IGru,dstilcksa.nlagen. Baiulen fillr T~sen 
27 IBetri~ 
28 IVerwantung,sgebiude 

Ah üb~ Än~Ul)IMll 
1O IS tationseinri::tlhl~ und l,lllfsanlagera inklusl,ve li13fo, UJ'ld Schalter 

Sdw:•, Mess- ttid Oile<spamw,gssct,utzein.richtl.Jngen. Fernsteuer-.. Femmekle,, 
11 1Femm9$.S-- o.nd Automatilulnlagen sowie Ru~i.,. elt,~ießlich 

~QIIIJ!YtlQS•, lralo- und Scl1•atlanl 
12 !Sonstiges 
118 IAll9"melne S!atioft'l3elnric;hfunljen, H'ilfaanlagen 

llort'sfeste Hel>eU\J91! undl Las1enaufzüge elnschließli:111 Laufscl:lleMn. 
~9 Alil°"'ribeleüclilllii!l in Umsl)ilm- undl Sthaltanla9<1n 
20 IISohaltelnric111""9"n 
21 i1Rund&I81!1ef•. Fernsteuer-, Femmeld'e-, Femmess--. Automatikanla!Jen. Strom- und 

Spmnungsv,-andler, Ne~ct,tun, 
22 l'0r1sine12-T,ia,sformaiof'en, Kabelverteiler.;chr'Jnke 
23 IZäNer, M'esselnrich!ul(len. Uhren. 'JFR-Emptänger 
2-4 ITelef.onleillmgen 
25 1Fa.lvba!m Stmm~te 
29 GE!Wläftsausslalfung (ohne EDV, Werkzauge/Ger-t Vermitllun95eoochrungen 
30 Werkzeu,91lfGeräle 
31 1Lag;rekll1chtung 
32 IHantware 
33 ISoflwalll 
34 ll eichtfailrze~ 
35 l&tr.verlalllrZflU9'! 

. :J8 lmodeme Mesmriclitungen 
37 Smart-Meter-Gablwa)' 

s~mlll'l8 

Sei.te 1 von 1 



Anlage 24-DL 1 Dienstlei'ster 1 der DB Energie GmbH Az. BK8~21-0348&-1002#1 

Anfllnosbtlt8Dd 

Kalkulatorlsche Reatwem. l<alltulatort9che Restwerte fur Kalkulltc>rtsche R.....r te ftir KllkuletO!IIChe R•twen• fiir 
~J-tllfTNW--.... Neua.ilagan IIIUf AKIHKcBNle 

1D 11 Anlagtngruppe 

Kabiil 
lKabel 220 kV 

2 fi<awl 110 kV 
3 Kabel Mttel 
4 IKa~ 1 kV 
5 !Kal)el A~nehmernoscnlOsse 

Frelleltungen 
6 

netz~ 
8 
g IF ,eieilu~- Abnehn1.i,ra, 1tchlüüe 

Sll!tlOMn 
13 !380l220/110i30/10 kV•S!StiOi'il!n 
14' IIHau1?_lveneilersl8lt1 

~-lätiol\;;;; 
~ndemtalionen 
,Grundltücksa!llagen U1d a.biucfe, 

11'' IStali ebäude 
26, IGruidsrucksantag!erl. Bauten für T!anSl)OllweS@n 
27' 1;ee 
28 IVerwalhmgsgebäude 

·Ah llllt-lgm Anl•go,1111,ippao 
10 IS!afonseinriclitun~ und Hilfsanlagen lnklusi1"0Tcafo UJnd Sdiallet' 

Scti;iz.-, Mess• und Übersparinu11gssci'iuf%eln!ich!ungen, F'emiteuer-. Femmelde-, 
11 !Femmess-und Au!Olffli!l!ikanlagen sowie iRuml\stauerungsanlagen elnsc:hließrtch 

Kopplungs--·, J;rat,,. und Schaltan,tagen 
12 ISonlld-, 
18 
19 1ortsfesie Hebezeuge; und i.asl~aufziig,1 einschlceßli,ti Laufschienen, 

Außenbo!eucht""'9 In Umspa"o- und S~hallan~en 
20 ISchattelnrichtun, 
21 1R~nd$!1!U8<!"-, Fernsteuer-. Femmeld~. Femmess-, AutomaUka111lagen, Sirom• uodl 

Spannungsw~ndler, Netzsctiutzeinrichwngen 
22 !Om1111112-Trer,sfomi11to.'er,, Klibelvorielt•l'Sciitön~e 
23 11z.ahler, Mesi;elnnchtmgen, umren„ TFR,cmpfäroger 
24 
25 

29 IG!lliChäftsausslattung(o~,ne EDV, Werilzeuge/Gl!rä1e); Vennlttlungseirn richlungen 

30 WewetJ Gerate 
31 La ereinlichtlln 
32 Hard'waro 
33 Software 
34 Leidltfahrze11 
35 lscrwooan~euge 
36~ lmodeme Massein.tchlungon 
37 ISmart-Meter-Gatewa 

~lilft-

Seiite 1 von 2 



Anlage 2-4-DL 1 Dienstleister 1 der DB Energie GmbH Az. BKS-21-03486-1002#1 

l:ndl!ft11Jld 
Kalk~1cbe Restwert-. l!(llkUl•outsehe KNtwvmt für Kalkl.lllllOl111dw RfftWeffll fl)r ~lkUtat'Omebe Resnwene filr 

Altaru•Cl'lt1 NJf AK/HK-BM11 Altanlagen •ufTNW.S.ls NMA!nllligen auf ,U(IMK-Bllsls 

ID· Anlagitng:rul)pe 
Kllb9I 

~Dei 220ltY 
2 IIKa~et 110 ~v 
3 1K abel Mitle!sparmungs11etz 
4 Kabel 1 kV 
5 fiKabel ~nehmeraITTschlü:SSe 

Frelllllfungan 
6 IFreileiloogen HO-ßSOkV 
1 IFrelei!U"lgen Mifteisfl'3cnnun~nelz. 
8 !Frelleh.un]l_en 1 kV 
9 Jll'rsjfeilungen Abnehrnerah~iilü;,s~ 

S_tatl-.i 
13 _ 380/220/110/30t10 kV-Sllllionm 
14 IHauptvenellersf,eti.onen 
15 l0r1meüstati0nen 

IG~ ,t afJonen 
tagen im Geliiu!de 

1? IS~tJon---~ ·- '" 
26 1Gn.<ldslik:kseinra@f1,, Bauten lur nam;portwese111 
21 ta.,1n 
28 l1VeiwaltunQSQebäude 

!Alle iibt!Mn~~ 
10 IS!.a~onsefnrthtungen und HOfsanlagen inklustve ira/Q lmd Sat11iter 

Sel1utz-, Mess- unxl IJbeNapannungsscrulMnrici\tungen, Femsleuer-, l'emmelde-
, i IF amm ess- l.!00 At1,lomatil<anlegen sowie Rundsteuerungsanlagen, efnsch.lie~1:id1 

Kopplungs--, lir,if<>- undl Scha\lar,Jagen 
12 1S onstiges 
18 IAHgemene S!alionseruichtungen, Hllfsanlsgen 
19 Io rttfe!te Hebezeu~ und LasteNalhü!l" einsehlleßllch Laufsthie1100, 

Awllenbole"chtm\Q_ in Um,pam- uM<I Schaltanlage,, 
20 1S chalten rlclltilngen 
21 1Rundsleuer-, Femsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automa1ikani„gen, Strom- und 

Spa11nun~swarn:1~r. NelzSCflutzeinNChMtgen 
22 IOtl$netz-·Tn!fl$fe,,m11iofe11, Kaoolverteile,schränke 
23 lait.ter, f;tesseinric.hlmgen, Uhren. TFR-Em?fänqer 
24 ITelefoAleilimy,· 
25 

29 Gesclläf!sausstattung lohne EDV, Werkzeuge/Geläte); Vermlttflurigseinrloolu11gen 

3() Werlaeu~Geräle 
'31 iLaoe<&inl'ict'liting_ 
32 l1Hardwere 
33 IISoftwar& 
34 leichlt: 
35 ISGhW• 
36 lriode 
37 11Sma.rM,teter-Ga 

SIMl\ffle 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der DB Energie, GmbH Az.. BK8-21-03486-10O2#1 

D...l un.g'dft~AV (Getafilt, 
~ '-.and E~O 

filr, dfe 
Errn~lullg 

M"~- de~,lüifk. 
kit'tz:-ID ,Abachnt,un~ 1A bachr,f~u~• 1 ~Stil!te'1~ ~r Re.stwerte-zu Realwerte ~r R.,..T_N.W~ ZU 

Änl.-i1!8f11P~ fungaJahr WA1>lg=1Jrt. • rtz:u '~ ~ n-zuTNW AKIHK fNW AK/Ht:( 
(EORJ jEUR) [EUR) [J!UR) (EUR] ~u~ 

roJ~] 
So: .. w17 
Soi ~~- 2018 
Software 2019 
Software 2020-

1 !Software 2021 
1 Software 20 

Hardware 2017 
Hai'<iwa.te 2018, 

1 H:m:lwaim 2019 
1 :Han:lw11,-e· 2020 

"HardW!ll'8 2021 
-Harowa.re 2021 

Seite 1 von11 



Anlage 2-6-DL 1 Oienstlei,ster 1 der DB Energie GmbH Az.a BK8-21-03486-1I002#1 
{,DB Systel GmbH) 

8an1Cl1nu.n11 dar Ulkulacorkcfien1 
e.ntc1'"-'1 dw 

Arl•~•-i.rd 
~1l1 Kiimlngen ............. -•nd EIOdb-t•nd lcalluilllorlKhen 

2021 K.ii,m,ln_ga n Endb•ol•nd EfgMllapltal• 
Zllro~ 8-~lw!ung VNEI iiNom.A 2021 202, 

EINatzA WB 
(EUR) (SIJAJ [EUR) EI~ ~•~ng1mlf 

ll'JRJ [l;IJRJ 111\IRJ •~'!'Mn 
BtlriGtn 

p!URJ 
1. 
2, 
s. K:•fk•l•I-'"' RK--""11ag"""rmöv,,n'" 
3.1. K'~k~l!elC!l!.'s~ R•~ Anl•-m§g,,n lur Altanlagen 
3.U. Altanlagen m AAsdlaffwnos• urnd HefSlelll!inQskooten ~KJHK 

<l<fe d<$ Anlag<o-••mi~ (o~m, S<,ftw„e) 
~ ~lm Bau 
·vermögens zui AKl&iK 

13.1.U . !Soosifoes 
13.1.Z. Alll!m!!J"1 ZUI TegMn 
J.1.2. ,,. mmata<1e11e V•nmOgensgeg„nstamae oes AnlagevenmO!lens (otm" Soltware) 
3.1.2'.2. lo„i...i!tele Anf>li.lu_!ig_ 
3.' l .:>:.a:. ll laik. RMwene des Sachllinlagevem,Bgems ru TNW 
3.1 .2:,4, IG,unosU!Cl<e 
3.12.6, ISon,llg@s 
3.2. IKal~ulatoliscllt R:MIW'IWta Ml...'a l'IIIIIQ-.n fut N<iütllt,g.-o, 
32.1. lmmatenetle Vem>Oge<>S9egeoslä010e desMiagevemioger,s (Ollne Sollwart) 
3.2.2. 
32.:J, 
3,2 .◄. GruMsWd<e 
3.2.S.. SonsfiQM: 
4, B111.n-,ta· d•r Flnanuni.g.n 
4,1, Mleil& ao veit>undeten Un!e,nehmen 
4.2. A·U!ldeif.,ur:,g9n .an verbundene U'nf.-nt111hman, 
4,3. 
4,4, •s.veJfiollnl~ besi:eM 
~~ IWertp3PC.. des A.nlaigevermögens 
4,6. 
5, 
5,1. 
5,2, 
52.~ . 
1,2.11., ,, 
5~.11.2, 
52.1.3. 
ls.2.u UMIAli"""od>'"'i<>ffi"" fil<i i,dMdo61•• N-1golto a;•mAI!: ~ 10 Ab~. 2 S!l!<o,,NEV 
i]52.t,5, lfelaslungsausglelci1 ilit 1bsd!altbare L.asten 
'52,t.6. " · NetzloJntlen 
52.1.1. 
52.2', en v-e!bunde'le Un1em.eilme11,_{r.B. Cas~-Pool l 
52.2.1. EE aG-Ausgleicllsmechanl11111us 
52,2.~ KWK<Mlelast~ogoeusgllk:h 
52.2.l. Offshtlrei'lolzulillage {OMJ 
52.2.4. IJmiaoemecharlsmus fü., lndi~uele Netzenrge~ gemlll:l §, 19 Ab<;. 2 Stn>mN EV 
52,ll.S. 
5.2.2.6. 
5.2,2.7. 
~,2.J,. fOl'deNng1m gegen U'nfemahrnort~mit gi:nep efn Belofflo,1!.mg:,verhilt'.nls be:J.tehl 
52,3.1. EEG-Au!,Qleleh,me<tla.11lsmus 
5.2.3.:t KWKG:-Stia~gs,ausglelch 

Seite 1vor14 



Anlage 2-6-Dl 1 Dienstleister 1 der DB Energie GmbH Az.. BKS-21-03486-1002#1 
) 

5.2.3.3. I011s110fllOIIIZ1Jmlage (ONUJ 
52.'.U $'11C"'"'1: !ur ~olle Motz~"• Qrtmiß 5 1 g Abe- 2 $1,ornNEV 
$.2.3.~. au_59_1ek:n lür abs<J,a1tblre Lasten 
S-2.3.8. nc!en 
6.2,3. 7, 
5-2 ,4_ 1S onsöge Vemi,ge~Unde 
u 
!i.◄, 11(--d,B •nd..-Jr;gulhoben, G•lhaber, IMll KlffltillSllulcto und $cl,ods 
S 4. 1. EEG-Au~lelchsmechanlsmus 
5-4 .2. l1 1WKG-8elaswngsawgloieh 
~4.J . 
5-4_4_ l\kll~a,1Sm11$ lilr lndMduflle Netze,1~ gernAß § 19 At,$_ 2 Stn>mNE\I 
s.~.5-
5.4 .6, 
5-5. 
l ,eo,ennn-,on 

,T..  AklMI llltont.l Sleuem 
5"'1.IIIQI\IIIA dll!' Sonderp09tt,1 mit Rlicltl-lWall 

l Rilcll:stell!Jn 
9.1. ~<l<Stellungeo fii• Pem,ir>oo, '""' ihn""1e Yo,p,'ichro"l!_"" 
9.2. 
9.3. 
9.S.1. 
iJ.2. 
9.3-3. 
9.S.◄. ge...all § 19 ~M. 2 StromN EV 
9.3.~. 
9.3.6. 
9.3,7. 
10. Emallen• Yor1uN-u1gen un<IAnuhlu...,n - Ku...,., 
10,l - E€G-A· 
10.2- KWKG-eela!iti.r111SaJSglaiell 
10.3. Oflshorene,tzumlago (OM.Jl 
10.4. U~Jll-für lndi'OiG\Jelle Netzer(gelle 11e11111ß § 19 r'm. 2 Slroml-4EV 
10.5. l!ela!IUng,BUS'jlelCll l(lr i!lllSCll8Tllllfe Li!Sll'ft 
10_6_ 
10.7. 
1,u1._  n, Ver1,if1GIC:RIUlflefl ■us U1Tm1n111n ~no Le1atang911 

leil:l'$lilech_oni.rru, 
11.2. 
11.3. iaRe(ONU 
11-4_ aoi<mu" fürlndlw!U@lo, Nmt!nlg8"" Dlffl'Öß § 1Q Abo_ 2 S-EV 
11-5. 1'11US11\eld1 für •bschaltt>ar& laste, 
11 ,5_ 
11.7. """' 
u. Zll1cllüsse 
12.1. SOn<letp0$ten 11,t ln"8$111iQnSru•Cllü$S<l 

ErhaMen• _,.....,sct,üu. .insctilltßlid'I pn,_ t,.;.tungeo de< 
12.2. Ansdl~ssnel'liner zur EJ$18!0.llg von N!ilUlnSChkJSSl<OSlen 
u. IIOnlllfle VMtllnd~Ollk-, dlt --- n1rV, nQSloll ... 
13.1 . ~EG-Au~,ech.n,s,no; 
13.2. KWIIG-Bl!l89llrlg!l&Jlgltlc/l 
13.3. Oflsh:>renmumtage {ONU) 
13_4_ 3ß i 19 Abc 2 SlromNEV 
13.5. 
13.B. 
13_7_ 
1'. n 

Seite 2von 4 



Arnlage 2-6-DL 1 Dienstleister 1 der DB Ener~ie GmbH Az. .. BKS-21-03486-1002#1 

15, 
18. 
17. 
16, 
19. 
20. 
2.1. 
22 
23. 
;.4, 
25. 
26. 
2.7, 
28. 
29. 
:iö. 
:l1 . 
32. 5,07% 
33. , ~ S. 2: Sb"ornl•E' 3,S1% 
34. ,0% !i 7 A~- 7' $tr,JmNEV 1,71% 
35, laforl'sche l:.lgenkapll:llvelllnsun 

1. Steuem1esszahi (§ 11 A~. 2GewStG1 3.5% 
2. ~•!>out,(§ 1'6 G-StGl 460'1C, 
:t kalt. G-,btsia1IHI, (. kalk. EI(. ....~  X St.uermessunl "HelMsatz) 

Seite 3 von 4 



Anlage 2~6-DL 1 Dienstleiister 1 der DB Energie GmbH Az.. BKB-2:1~03486-1002#1 
(DB Systel GmbH) 

Hlfleltllng der Elnpnpd1ten fiir die Bel'9Chnung Clat kalkUllllol1achen ElaenlcapltalvllnlffllUna 

Zlffeir Quotetl 1 
11. Ab:tu Bezaictlllfl!ll StromNEV ~.' 

8. St...,ff:111ntejl a., Sondijiripo.~ten mit R:uet.i:IS)üifit@lff Otiet{ir-enz9 
9. Riiclsleliu"ll_en IM$.lcillldte EK.Quole 
1!>. Ema~ene Vo!l!u&.ahlu~en und Anzamluo,g@n ~n Kundlen •!'!!_ewendete EK-0.uot~ 
11. Un~"-i~h@Vlri'bl;ruifichk@bn &.i:t l.JflifM.JnOiiJfi U!ii'td L.1111:ritu~itn FK-Olilö!~ ( ~ 1 , EK-Ol!öts) 
12. Zu:!ld!ÜMo 
13. Sonstige Verblndllciiiieilel1. die•zlosios zur V~ung stet,en, 
14, P~soi- -n~n~ <pM!en 
17. K~Sl)iektlSJ)ßien 
,e. Vem1sflches.f,em<lka1>_1ial 

Zil'ler 
19. 

J.1.1. 

.3..2 •  
5, 

Ziffer 
23. 

3.i .1 . ~ Jl\tt,,,,,___BjJen zu, An..:h~e~fful111>- uod•He,..!el'ung•l<o•len [N<ffiK 
3.1.2. 11111an1a, 
3.2, 1K alku'8b)nsche Re~ All!SQe\'Bl111.0Q&n, li1fl' Neuan 
4. a.llam.wene <1'er Ffnanzani~en 
5. B!ta'nz:werle <!es Umla~$ 

Ziffer 
'l.'1. en,anSAV 

ngska,sten 

-°l!_en !ur N'eu•an1 

ZJll'er 
E 

3t. 

Zlll'lf 
35; 

.ansonsten: 
iilr EK< 40% - davOfl NeuanläQen • 
filf EK< 40% • davon Alfanlag;,;; + 
Elgonkap~.al >-!()% 

Seite 4von 4 



Anlage 2•7 DB Energie GmbH Az. .  BK8~21I-03486-1002#1 

~•rlellunglhr ~~ 
-fflntcttl 

lft~KMWII ~~äitdl aMl'bnn•K-
BNatrA 4-'llmbu- bNlnl11Mbe19 ,-atNttt oe,,111 f 

ZIiier ~OdtfEffäa,t (lml.Y~) KDIIMI g9111Mfi 11 -
II!~ Gll1M1911n BIMiA) U ' Abs. 1 llr. ! LV,lll 

ll~ (EIIRJ M>e.2AluigV Abl. 2Mtefl'I/ 
(EURJ JE'-"l 

11. 
u . 
U. 1. IAllfwe-idufl!len für Roh-, HIif$.,und i!iim.bssl!iffe 
1. 11. 1.1. IA.fwendungen tQr die Beso:hahng von, Veflostooe_'9_1e 
1.1:.1.2. !Aofw 
U.1.2.t. lM:111E 
1.1.1.2.2. !"ach KWKG 1 
1. f .1.2.~.nsch§_ 18StromNEV 
1.1., .2.4. jE1n9Ptisemanagemenl-MallNihmen 
1.1.1. .3. IIBeirleb~vemaud'I 
~1".1 .◄ . ...,fw""'1u_N01' tür Olllon,n:-SA~e b,;w, Autwenwo111n für den A h """ Abweloliun11co bel Slllndordlao• 
11.1..u . Konz.-lonsabgabe 
1.1.1 .6. Aufwen.king,'etl lilr d'en; EEG•Ausg!ek:~smechanismus 
1.1..1. .7. 1[Aufwertdu"9:en Ü cf.eni K.WK0.-8e1.Wn9sau!i.~k'.tl 
1, 1.1.a. IAufwendll'ng:e,, filr die Ollsh~etluml~e (©NU 
1.1.1.9. !Auiwendung;e,t Kit <t'en Ulliag:emecttanismu• fil• lndMdi.Jell;I Netien e,näß § 19' Al!$. 2 StrornNE\I 
1l. t ,;, 1(1,. . ~AIJfwe~dv.ng:en1f aT dien Belasb,ngsa,sglolch Kir all:isehaftbare la=:ie-n 
11.1.,1.11„ ISonslliles 
11, 12. IIA1Jlfwendu ngen1f ilr ~ezagene LelStungen 
t.1.2.1. l1""11wendu~M an 
11.1,.2. U. l!Aurfwendurl',le" für V<l'9el!9erten N.tzbelle~ (lel$1ung/Arbeft), 
11,1.2., .2,. IIAUlfwenaungen, filr vorgeiiQe!!1~ NetmeUel!)er {Messs181l&nbetrt.b 
1 . 1.2.1.l. IIAurfwendung,m filr 1-1.tue>e=kepultill 
1. 1.2.1.4. l1AofffndunQert für Bltld!trom·1189eniibe< dem V<ll!lelage/lJ!n Netzl>etfeibet 

1.1.2,1.0, IS""'~~& 
; .1.2.2. f ~en, filr BlttdSt'om ~enOber Drille~ 
1, 1,2.3. IAutwendut"Qen fijr Cil>erta115ene NelZlnfrastruli:tur 
1.1,2.4. IAufw-esdungen fijr durch Doltts-iKJJl.o &olJ!ebsOOl>runl!_ 
1.1.2.5. IA ufwendull\liiM filf dun:h Dritt& e«bi"achls W llffili ·.si«stumg&n 
, .1.2.6. ISOt1$1\:IM, 
1•.t. 1P ononelk"""'·" 

111..22.12..  ILo~neund G:ehitter 
1$ozlalo,A t,gal,en uM Aufwendun,gen fiir A~e,sveBO')lunO untl für Urhter-stiitzun9 1 

1.t.2.1 . -
1u1. :ll 
1.a.·1. 
1.3,2. ungsVt!rMttnis bes-leh: 
1.3.3. 
1.3.4. 
' ~ •§ , 
I.A, 

Seite 1 von 3 



Anlage2-7 DB Energ1le GmbH Az. BK8~2·1-03486·1002#1 

·o.....utt nleht Aufwa,cls. 
bMIJilü- .-o-11, 

ll('Ollllft ,-mia.f ~.-MI . Aiifira,.; 
anon:annillkMilft lhllu-QMI cllrcti 

lJlloii' 11<-cltefi- odtr Ell5sM pllll.l. VIOplehNI) IINelrA 11 14Ab
li&o-.t~v Al. t RNr.. 1 u. i 1u1111„1,11r. s w ..... 

(i!UAJ ""URi Ala.2Mev\f 
[!:.UR) ,fA!] 

u . LSons_ttte bWlebllehf All.fW'ondunge.n 
U.1 . l]MieW>, 500SiiQ• Paditzfose,,,. ,onslige Leasln9,a(on,, Gol>lih""' ,nd lleitr~,; 
U .2. iVarnlcheru1111en 
U.3. 
,1.,.4. "™tkOSl(ti"i, Fradltkoslefi'i U!nd' lhnlicttc f.\oslefl 
U .5. Rechis••u nd Ber.!.lull!lskosien 
1.M. Si)oosorin11_, V-lemu~, ~dfn, 
1.0-.1 . 
U.8. 
H .9. 
1.~.1fl. 
1.5.11, 
1.5.12. be von § S ,\k,, , StromNE.V 
1.~sl3. ••• ~ Aolagem,bQmg 
1.5.14. 
2. 
2. L Jl mmat!rloll<S Anlag"""ITllOQ"" 
2. 1'. 1. 1Kof!z:e&sl011fll. geweillllel>e·Sdlutmcllle und ihnJche Redtte und Werte S<l'Me LlzenzerJ an sok:he111 Rechten unal Wel'len 
:u. .2 . 
;z.2. )Kall;ul•lewbel>e•A-11;~,ng;in 
2.3. IAbschrelbunaen Uml~m,öge,o 
2.4. IAbsdlrelburlgen liuf Finanzanlag;on u~d auf Vl~lei"i des Uniauflemtögens 
l. )Kaikullnarllch• Elllfflk■p/1alff<ztm>un 
~- )Kallrula.torl!ich• ~""'Sie~•• 

Nelzlcoaten vor Am11 cltr kOSlellmkldtmdffl Erlose, und Ertri11• 

5.3. 1 _ IIEl"lrf,ge au!. At..d165Uffl0An vo.n Rü:ckst.e,JkJng@n 
5.3.2. 
5,,3,3. 
s.:u. 
:;.!.l.!i. 
!,.,t 
5,.4. 1. 
5.4.2. 
5.5. 
5 ,&1. 
5.S.2. 

Seite 2 von -3 



Anlage 2-7 DB Energie GmbH Az.. BKS-·21-03486-1002#1 

dalertloft nicht -"• 
llller ~--- Etlhlit ltabN ..M. iffUUM,-

11-11 f --•~-111 1 
11 -""'

1„A·bs. -1 Nr-, 1 u•, :l  14A
~. Z~911V -b~9.1~ N"r, "3"1.'V .rii. 

s.tl. Soi'liilill• ZJn·ün und i .hnlche E~ 
~.;;,1 . Erilag;ll QliS FlnailUrllilge~ 
5,.6.U. Ertrag;e aus verzh~ Fmaota nfaQern 
M.1.2:. Erttag~ aus CaSih-f'>oofiog: 
ll'.6.i .~. Stns~ 
6.6.2. lärttälie aus Fo,derungeo ood s~nsti@n VemtÖQensgegenstaMen 
6.82.1. Ennag~ aus f'oideru!lgen aus li!!ferongen und LelS1ung,en 
~.62.i, l:J1'3g.e_aus Foo:lorv~~\lll9em veiOOnm,nQ Unt,,meflffii!n (:i.B. ~~) 
5,.§_.2.3,. E~e aus F'oldaf!!!!Q'!l!._ _em Unteme~men. mit clet,en eil! Bei01'tiguagsve,tiaitnis besteht 
5.62.4'. ErYllg.e aus sons'Jgen Vennögensgegen~rnl'en 
ll'.6.3. E.ri,;lge aus We"'aplenm 
5,.6.4. Ei'rioe aus Kuse,,b,ostand. G~tnaben bei Bundes.banle.und Kre<ffl,stllJten 
6.M. andient sonstige Zlnlä-l!n und ähnliche E:rtr4ge 
~.7. Umsatzerfoff (nlelrt IUS N91ant9'1tetrJ• 

Ktn'ZMsionia~abe 
6s" aus <1em1EEG-A.usglelchsmechanr$mus 

IUS O!!m K\!VKG-8eiaSIIJll!l!laUS9reith 
i;....., augd!'f =~ 

5,7.5. Er\Sse aus dem Uml ernM .§ 19 Abs. :i SlmmNe'.V 
5.7.6 . Ellfise aus°""' Selastungsoo5lllefcl1 filr abscmaftbare Lastl!fl 

Er,r~e aus dl!r Aufl&ung voo Natz,nschlussl!Ost~beltrige11 
Ewäge aus O'tlr Abl\&i.mp YOn lia.ul<ostenzusdlü•=n 
Ef1f'ilge aus a~r AL<fliffllng ~on 1nvesut1on~1:15'1rüsseo 
=~ttgo E~~ (nicht •~ Netzontgolt"n) 

Zu,6tzl~he Zlnoffl geOI, § 14 Ao,,,, 2, AF\egV 
annultiiUseha Kosten 
!h1mme 

daV()mOPEX 
dawn CAPEX 
i;to"VOn ko:.tcnm~ndemdo E,tö-,e undl Erlri_fle 
d3von kalc. Gewe!tle1!euer 

~un11 w •-atr.nlch'I -....,.,,,.., Kos_, nac~ ,_""" IP"fllll t 1'1 it.lni. 2 AAegV 
S. f N'r. 1 J!_iOietflk:fü! AlifiaMi. .. uad V• i(&il 
s:. 1 Nr. 2 KonzeSSiolnsqabi!n 
S. 1 Nr. 3 Belrlellssteuem, 
s_1  Nr . 4 erloro 
$. 1 N'r. 5 N;ro:11 

S, t Nr. 7 Mo~rf<.OQl<IO filr die• En1chl"ng· den Betncr!,und dto i\~dffilng V<l'l Erdbl>oln n,im § 43 Ab<. 1 S. 1 Nr, 2 und' .tbc. 1 
S.1 Nr.2 EnWG 

S. 1' Nr. 9 B•ll'loblk:l>e undl lariM<tra41lche V"'™obarungoo zu l.ohn~uoatz-•I JOd V, 
s. 1 Nr. 10, aetrtebs- ood 
S,, 1 Nr. 11 Serulsausbl!dur,g undl Wellerb'Jcfuog !m Uotemehml!n und von BelrieMkir\:!ertag..s&ätten für !(!r,,1..- d"' Im 
N-h b<)s<J,~fen Batri•h,aang„horigM 
s. 1 Nr. 13, AuflOsung voo Nelz,msdllussfrosleab<e!frilgen und Bautc.osten~~ü~sen nach§ 9 /\bs, 1 5-, 1' Nr. 3 und 4 tv',m, S. 
2 Stron1'J_E_V 
Sumn\f 

Seile 3 von 3 



Anlage 2,.a DB Energie Gmt>H A2. BK&21-03486-,1002#1 

Ta ges111-rte uriel an111liltitlscl,o Kost.in 
1,1,sch~ 

da-Unter- MiliJ~lüsdle l(ost.., 
~""°SI/O<'lll'IE (EM) 

[:lalt'1!) 
Su.rm,e Kabel 

!(,;bei 110 kV 
K8bel Millllls;~n~ un nm 40 

40 
Kabe Abrleh1.r••ran>chll!sse 

40 

30 
so 

3801220(110f3Q/10 i.:v-$uitlonen 25 
Hai.,l)!ve.rtalkmt·alm8n 25 
Ortsnetzs!alionen c30 

30 

_____ 30 
25 
.so 
60 

35 

Sch1Jtz-, Mess• uno (Jberspannungssdlutminrichtu119en, F.emstall8!'•, 
l<errn;,elde•, fomrll8SS• ~cl !\U1om-a~la<J9n sov,19 Rundsl11Uerungsanlager1 
einsdllielllieh Kopplungs-. Trafo- und Sch~n!agen 

~ 

.A;llgemeina Slatlonseinlthtungen, Hilfsanlagen 25 
ortsfeste Hebezeuge und uisleeaufzüga ainschllel!kh Laufsth1\lne1>, 
Aui'l<>nbei•udfl!ung 111 U"'1por,n. ur,d ·Schabni1>9en 25 
Scllaltel~nch en 30 
Rurr.osieuer-, Femsteu.er-, Femmelde-, 1Femmess-, >.uiornalik.arjlagen, :Sirom-
ut\d Span.,·u~wandler, Ne.WSchu,tu,lnrit.lalungtm 25 

Ortsrietz-Tramformatoren, l<abelven.-larscllrllnlce --~ ----

20 

15 
Gesc:häfls11usolaliumg ,fohne EDV, Werkziouga/Gerale): 
\l,ermittliingselnnclhii.,ngen B 

14 
4 
3 

Schwerf,ahlZB_l!QIL 8 

SmM:Meter-rGateway e 

IMlfeltung 11• ZlnUIIZW.iür. dle.•nultillffli.~ KOMn 1114 ....,_, 2.Alleal 
Boaichnung Alntoll .?lnc1111Z. 

NettOZins der' lelzten Perioch für Neu1111lagen ailzgl. der 
Zehn]$h,es<j1,1rchs011nltt$ln1lftion 0.4D, 3,60% 

F1emdkapi1atm s tJ&r lfi!Zlen Periode ai:.zgt d11r 
Zeh n)ahresdürchs.cllnlfu lniia!Jon 0,35 -0,91% 

SomslJge Zinsen 0,25 0,00% 
Gewicnt,&!ijf Zl'lS'slltt 1,16% 

c141!-uutzllcllen ZlnHl'I 

4. 61lal1Z'<'elle der FlnanzantitQlln 
5. Blla1'!2',\'erte dA!I lJmlaufvMnÖ!)el!'is 
Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-8 DB Energ.ie GmbH A:z.. BKS-.21 -103486-·100.2#1 

1.1-n•i. F.akto„ll!f iür. ,dle E{mlltl_µng dtr•· •-•rte 
Jahr ,Grullli,,t~i!lge<, KQel "~ ~ Ale~ 

und Gebiiude An"98il'Jll9Pflll 
:20.21 uooo -1,!lOO!l ·1.!)00@ a,1)00(11  'l,0000 
2020 1,0819 1,05161 '1,0546 n10S01 1 '1,09981 
:20·1:s M 129 1.o-.r.so ·1.cm;s 110860 n.0.9461 
:2018 1, lli:Z4 1, 1200 1,1156 U 167 1,1072! 
.2017 1,2142 1, 1712, 1.1644' n.,1569 1,1335 
:20116 1,;W47 1,2040 1,197,0 1,'rt'9()6 ·1,1e2a: 
2015 1,'2810 1;2040 1,19'7•0 USJO 1, 14601 
201,11 1,3018 1,2387 1,2227 1.1848 1, 1313: 
2013 1 1,a2e1 1.;425 1,231.!i 1.1858 1,1235, 
'2012 1 1;3513 1,'2400 1,2302 1,1930 1,1:246 
2,011 1 1,86491 1,.2568 1,2353 1.2137 t.1403 
2010 1 1.4281 1.$187 1,.2775 1,2601 1,1950 
2009 1 '1,,4442 1,3304 1,2534 , ,:2695 1,2050 
2008 1 1„4590 1,!3'101 1,,2404 1,2482 '1,,1646 
2007 1 1,5142 1,3218 1,271!8 1,3030 '1.2244 
2006 1 1,5195 1,3589 1,3344 1,.:S263 1.2389 
2005 1,6'174 ·n, 409lll 1,368.0 1,3851 1.3052 
2004 '!.6508 ·uoool '114082 1„4199 1,3546 
200!l 1,6745 1,39841 1,43~·51 1.,4336 1,3741 
201!12 1,6789 1,36391 1,,409/l 1,,,4458: 1,3942 
'2001 1,6833 1,3,687 ·!,3854 11438B 1,3857 
2000 1.6900 1,3.651 1.38861 ·t,467:2! l.4307 
1999 1,7012 1,40161 i,4284 1.4856: 1,4560 
1998 1,6922 1.3903 1,4301 1,461"1 1 1,4361 
11197 l ,Ml3 1..3Wl 1,~ 1,4!i00 1,436'! 
1996 '1,674.5 1,.3044 1,4000 '1,4616 1,4.525 
1995 1,!1788 1,:24.90 1,:3633 '!.4370 '!.4269 
t '99il f ,7172 1,2349 1.3.511 '),458:2 1,~3 
199;,1 1„7524 1,'2248 1.$.556 1,4672 1,4.st\Q 
'1992 1„8·119 1„2137 1,3802 1,4636 1,4.\\llll 
'1991 ·J.9.2631 • t.237.11 1,4016' lß,296 1,-4{l06 
1~ 1 Z10'1J1 1 l„Z7A~ 1,-4544 1,$90 1,5119 
1:9a9 2,1,875 1„2754 '1,4963 1,641,6 1,S:le2 
l968 2,24341 '1„3144 1,,5S68 i,686'1 1,5763 
1'91!7 2,29571 1,3682 1„5688 1,71261 1;6006 
1'986 2,34621 1,3871 1,5960 1,69571 t„5634 
1985 U9441 1,:1713 1,'1'1881 1„6981 1,5607 
1984 2,4079,1 'i1,J9!l;l 1.16®8, 1„72531 'L:5851 
-1~ ,2,45e? 1.41llll: ·1;6375: 1,7ß37 '1,ß302 
1982 2,5020 n,-im! 1,6$2, 1,7,!123, 11,6.."85 
l981 :.1,6037 •1;4§1;9, 1,6,e.ll: n,71lß'i] 
lll~ .2,7(,()8 Mil69' 1,76551 "1,81)181 
1979 ;l,{)4211 1.ti471i 1,94ß!j 2 .•00701 
1878 3,2679 1,'79111 2.0963 2,07991 
rnn 3.4160 1,8326 2.0817 2, 1021l] 
197•6 3,5583' 1,ll,523 2,1111 
1975 1 3,'691-li 1,8961 :2,1'843 
1I174 3,7899 1,aos·n ,2,0963 
19,73 410·15:, 1,,91?2 2.2416 
l!lf2 1 4;2700 2,10168 2,3379 
1971 1 4,47'90 . 
'1970 1 4,9651 1 
·j19fl9 1 .S,8761 

1 1'968 6.31001 
1'967 6,6372, 
1'966 6,;.1-1ro: 
-1~65 16,46.971 
1~ ·~,'7421 
100S 7,03(;5 
1962 7,3'./!!iD 
1961 7,6589 
'1.960 !l..cil725 
1959 !!,9000 
1f15ß 9,i!I~ 
19~7 9,5597 
'Hl56 $;9302 
t956 fä.11367 
1954 10.7'6<17 
1953 'l0,7947 
1952 1 l'0,4'l46 

Seite 2 'VOl'I 2 



Arnlage 2-8-1 DB Energie GmbH Az.. BKS-21-03486-1002#1 

Her1llltun11 det Tagtaneuw,rte 
Anacllll• 
fllnp- 4KM( 1llffV 
j9tlr [EUliJ (Ei,IRJ 

----
1/erteilemetzbelreiMr 2021 

2 201B 
verienemewi8treit>er .01~ 

4 1 1 Kab&I Miltalopan 2014 
5 Verteilemetzbetreil>er 1 1 Kabol Mitt&lsparn 2013 
6 Verteil&metmelreiber 2012 

2011 
8 Vertt~tzbenil>er 2010 
g Verteilemetibelreit>er 1 Kal>el Mitt 2007 

____1L Vsrteiem<!!zwi!9ilief 2000 
11 Verte~!Tletibe!reioar G4 
12 Vert&!lemetzbelrelber 2003 
13 Verteilemetzbe!reiber 2002 
1-4 Ve.rteilemetzbe:treibet" ~01 
15 Veneilemetzbetreiber 2000 
16 Yerto!lern8llbll!f8iber !998 
17 vertailernetzllelteit>er 1997 
18 Vertoilemetztetmn,er 19911 
19 Verta·11emelzbMreiber 19,95 
20 Vertiitiemetzbeireiber 1992 
21 Verteilemel2b9lreiber 1001 
22 Vert9'ileme1Zbe'lt8iber 19'!iö 
23 Vertsllame!zba!telber 19a8 
24 V;;,i1oilöm&lzbeliäil)fjf 1987 
25 Vertoilemolzl:elreber 1 
26 VertBilem81mllnliber Kabel 'Millelspannunl)Sne!Z 1963 
27 Vert8asnietzbatreiber FreilellunQ811 l 10-3SOk.V 20.21 
28 Vartei~olatielr<1ib,er 20,20 
29 Verteiametzbeltelber Fmlleilun n 110.JBDkV 2019 
30 Verteiilmetzbeimiber 1 1 Freiitil.unQefl 11ö-380kY 2018 
31 Vortoilometzbi,lreil>er 1 Fn,lleilunQefl 'I 10-3&0kV 2017 
32 Verteilametzbiilftlll,er 1 Fflliloilun(leli 'l 10-380kV 2016 
33 erteilemetz:betreit>er Fret.l&ltungan 11D-380kV 2015 
a4 vene11emeWlellel1>er 1 Frei11ilun en ,, 10-380k\l 2014 
35 Vert.ilemebbelreioar 1 F'n1i1oltun "" ·l 10-380kV 1l 

~3,6  VerteilemetzbelA1iber FreHeltungen 110-380kV 2012 
\lerteilem'&lz:be!reiber FreileillJ_niJ8n 110-380kV _ 20j_1__ 

3'e Verteilemettbetreib&r FreiJ&ilungen l 11Jr:laOkV 2010 
3-9 Vertellem etlbetreiber Fmiieliu , en 110-sl801tV 200!1 

"° Verteilemetzbetreiber Freile~unQ!ln 11i0-380KV 20oa 
41 VerteilemetzDetre;b&r F,reire~urngen 110~380k.l/ 2007 
(2 VorieJIGmeizbetrelber 2006 
43 Verteilemetzbetreiber 2005 
44 Verteilemetzbetreibllr :2004 
~ll Vertelleme1zbelrelb<>r :200) 

4>8 Vertailemetzlletreiber 2002 
47 VerleMemetzbetteiber _ F,reiltitu~an 110.:1@kV :2001 

- !§ _ Y~r1!,iieme121ietreiber _ __1_ F,A1lleltu~ l10-360kV 2000 
tll V-llt,ml!tmlMil>or 1 FMiloilu 110•3!11lkV 199G 
5Ö Vertefle,netxelfieiber Fraiioilu - 110-1i&OkV 19911 
51 Verteilemetz!:etreber Freileiluo;ien 110-380k:V 1997 
5:2 Ve11iiilorn<1tz:t.ll1,;be< 1 , 1''611ettu;,gen t 10·380kV 1996 
S3 Verteieme~trei;>er t _ Frellel_lU 1!0-380!<\I l~ 
54 Verteilemal2tietreber Freilellu n 11Q.380kV 1994 
55 Venallem„m,etrebar Frelieltur,gen 110-3801<:V 1993 
56 Verteilemstzbetneber 1992 
57 Verteilemetzbetreber ·1991 
58 Verteileme!zbetrooer '1990 
59 Vert..ilemotzbetrc,il>er '1989 
60 Yerteilemlllzbetreber ·1988 
M Veneilemel2betneiber "1987 

_ fl__ veim11e1n-tre'öer 1986 
~3 \lertellemetzbetreibar '1985 
64 V<!rteilemelzliirlnlilier '1984 
65 Vel\81tem812be~ 1983 
&EI Vert8ilem81:>1l<>tteibQI' ·1QS2 
67 Vertellematzbelreiber 2021 
58 Verteiiem~treiber 300/220/i 10130/10 W-Stiiione~ 20'2.0 
69 VertO!lilemelZbe~iber 380/2201110/,:,0/10 kV-Statiorn>n 2019 

_l',O Verte~emei21leireber 38otl20111000110 kV-Stationen 2018 
71 Vertellemetzllutreiber 380/220/110130110 kV-Staüonen 2017 
72 Verteilemetzlletreber Jl!0/2201110t30/1Q kV-StaüOnen ,2015 
13 Ve.-leüemebbelrebor ·1 _ 380!'220/110/30110 l<V-Stationen 2014 
7,4 Ve~eilemetzlletr111ber 3!!0/220/1101301110 kV-S!ationen ,2013 
5 Ve ·e e ilf 01 1 ,o V tation ~ 

7.6 Ver!eilernottl>etreiboc 'I 380i220/HOIS0/1Q l<V-Stationon •2011 
n vene;temllt200~ ·1 380/220/H0/30/10 kV-Sla1ionen 201G 
78 VeMB1"iemlii:zbetl'lfber 380122M 10130i1ek "V-Staticnen 2000 
78 Venel'emetzba!fe~r 
BO Ve~&il8met21le1Mber 3801220/11ll/30/10 kV.Statior>en 2007 

Selte 1 von 7 



DB Ener,gie GmbH Az.. BK8-21-03486-1002#1 

Ud. ANdllf. .AXl>I< TNW 
Nr, -quelle NmlD Anl1g91!gn!ppe lllnp-

J [EUIJ) Falaa!r 
ahr (EUR] 

att Vei111'11e'rrt<11miilMiber 3BOl220/l 10/00/10 kV.Stallonen 2000 1..3263 
82 lle:rttllemriizlbeireit,er 380i:220/i10illli/10 k\/.Stalionen 2005 1,3851 
Ba 1teru111wmetme.treiber 380/220fl 1OIJ0/1 Ok \1-Slalione.n 2004 1,4199 
84 Vort.-tkliniol:zlbotroib« l-80J220l! 11)/3il/l Ok \1-Staliönen 2003 1,433(\ 
85 Vert1ile:rnetzlbetren,er 380/220/110/30110 kV-Stalionen 2002 1,4458 
86 Verttile:metz!betr&j* ! 3e01220/110/:l0l10 k\1-Stationei, 2001 1143811 
~7 Vertolle.metzbol~ber '. l-ll0/220/11 OiOOi.!0 kV..Stallonan 2000 1,48t~ 
B8 lle:ltellametzb&trelber -la01Zl0f11 ll/30.l1 Cl kV-Stalionen 1999 1,4856 
69 lle:rnene-nrietzb&treiber 3S0~/1t0/30/10 kV.Slalianen 1998 1,4891 
00 llemilemetZDelrelbar 360/220/n 11l/3C/1CI kV-Slali<>nB11 1997 1,4600 
ll1 \l@rl'tl i1er:T1DtzbfJ'treiber GNrmtüok~an~g,in. B•ut•n m, 1ran.tpor!we$on 2021 1,0000 
9'2 \liJllotlemeizbWeiber' Gi\ifdiltilcksanlai)l!n, Bauten für il't::mSj)Oi'!M;,M!n 2020 1,0819 
93 Ve~eoemetzbellEil~r Gt\Jnd$tllci<$an n, Bauien für Transpor:tweSen 2018 1,11~ 
94 Vorteile~~lb<or Gnmd~IÖ~la~, BJ\llell_für T<nJ18~ 20;e 1, 182◄ 
95 Verteitemetzb91niaier Gn.mdstücksanlagen, Bauten für Trans 2017 .1.2142 
96 Varleileme!zbelreil>Br Gr,mdsilicl<Sa:ala en. Bauten ru, f rans 2016 1,2547 
97 Vwrtelleme!Zbelreil>Br Grlimstü~lagen, 8aut1m für Traf\Sp,Ofilwe$en 2015 1,21110 
ge V81toilemetzb91n!iboor Grundttüruao "'"· Btut.., für Transp_.,, 2014 1„3018 
99 lferteilemetzbelreibo&r Grulldsfüt ksaAlegen„ Bauten für Transponw&s!!II 2013 1,3261 

100 VeitellemetzlJ81reiboar Grulldsfücksanlagen, Baulen für traoo onwesen 2012 1„3513 
10, Vt>rieilemeiiWirelb<er Gn.rl1d~t~a,nta ti'I., Bau\en Wr Tran,p·ortwe:u,n 201i 1,3&UI 
102 Verte1iemetzbtllrelber Grumdsilicksanl n Sauloo fitir Transportwesen 2010 1..4281 
'103 Vert~"ilemelzbetreiber 1 Grundstikksa"la ~n. Baul1111 fiür Transportwesen 2009 1,,4442 
'104 Verttililmelzliel/ei!>8t Gnioostütt<salila!lijn, Boutan für Tra11sponwes&n ~ 1,4590 
'105 \18rt•iklmetzbet""°"' 1 Gruodstucksanl 2007 1„5142 
106 Vertenemetzilletteit>ar 1 Gru!'ldslütk!lanl 2006 1,5795 
'10'7 Verteilem~lreibar 1 Gruoostücksan .ortw11SIOll 2005 1 ,6174 
10ll llertd1ktmetme'tre,'bar 1 Gruad„tücko,m orlwe""n 201),1 1,650-11 
109 Vertell&melzbe!reil><!r 1 Grumästücksanl · ortwesllr\ 2003 1,6745 
·110 Verteil&mlltz:belreibe< Grund$tü.kllanlagen, Bauteo für'Tra111sportwfi,n _ 2002 __1,6 78'9 
111 venall&mettb!!trelber 6Tun<:Wtü,l<Sanlllgi!fl, B~uten fürTrarnsponwes,n 2001 1,66.l~ 
11'2 VArto~&rMimelrelber 1 Grurd!lillcksanlagon. BautM fur'TMM n 20öo 1.69'!:i 
11:(1 VerteUeml!~ber 1 Gn.imstü~ksanlagen, Bauten fürTroosportwesm 1999 1,701.2 
114 \lerteilemelZllelreiber 1 Gru~dslilcksanla 1111, Bauten für'Tr:ans~n 1998 1,6922 
11.5 \/erieilemetzbe'tre1ber j Grund•tu"""8ni.o9on„ 83ulen für'Trar,aJ>onwe&on 1Q97 1.683~ 
'11<6 e:rteilemetzbelfeil>er Bebiiebs bäude 2021 1,0000 
117 Verteilemetzba1teibet Belrfiabsgebäude 20'2-0 l ,081'9 
11-11 Ve11eieme1Zbetrelber 2019 1, 1129 
111! erte,arnelzbelreiber 2018 1. 
120 \lerteWemelzbelreiber 2017 1,2142 
m Veriellemelzbelniibi!r 201& 1,2547 
122 V<>rtoilomolzb!,lrc,il>or ·_u 1, 1 
123 Vertellemetzbetreiber 2014 1,31018 
124 Vertml&mol:zbelreil>er 2013 1„m 1 
125 veneUemetzilBlrell>!!r 20·12 1.,)51;') 
128 llertiii!effl•ül;Qlh!Jil>ot 2011 1.3849 
127 Vert~ilemetzbetretl>er 2010 1,4281 
128 VertailBITletzllelll!ii>er 2009 1.4442 
121l Vert~·11o.met:zbetieiber 201>$ 1,-45llill 
1:!0 Vertaikmielzbeniber - ---- _ 200L_ __1 ,$1!2__ 
131 V81tell&metzbetreU,er 2006 1 ,5795 

_ _1_g_ '1,/_art:eUeme!Zibeireloor __ 
- l_ 2005 1,0174 

133 Vertaiemetilletreibef 1 2004 1.6&>8 
134 Verta~amelzbelreiber 2003 1.6745 
135 Vl!rle~emetzbetreibllf -

81 2002 1,6789 
136 VeJ1eile,.,,.ttbalreiber Belriebs> bäoude .:2001 1,683S 
137 Verleilemeizbalrelber Betrlebs,gabäude :2000 1.6li00 
136 Verteilemslzbetreiber Bel~b&gebiiude 19.99 1,7012 
139 Verteil<lmotzlletreJber Belriel»gebiude 1998 1,6922 
140 Ve/18,eni.&iibetreibet BeiJ!iabs!le!>äude_ '1997 1.61!33 
141 V11rte~emetzbelrelber Betmebs bäude 1896 1,6745 
142 Vart&llemetzlletrelber B,elriebs bäude , . 189 
1~3 Vorl<>ilamo-lroimlr Betöabs äüdo 1Wil 1,11n 
144 Vert&iiem8Wletl'eiber 1 B&triebs9~11de 1993 1,7524 
145 Verteilemel2betr8bflr 1 Belrlllbs ebämle 199Z 1,8119 
148 Vertr>l~melz!oelr„blor ·1001 1,9.263 
147 Verteilemet:zbetreber 1990 z0431 _ 
148 Verteil&met2ibetreber 1969 2,Hi75 
149 Yerteileffletzl)l!tlei W '19M 2,2"34 
150 Vertollt1rnel:Zibet"'ber '19111 2,2957 
151 Vertailemetzbelreller 1966 2.3462 
152 Vert&ilemetziietr9ibe, 1965 2,3944 
153 Ver1ei em,e1Zl>Btreil>G<- j 1gS4 2,407,Q 
154 VerteHQmßlzbelreiber l 1983 2,4587 
155 Vertellernetzbetreiber 1 - - --- ____1_W__ __2, 5020_ -

156 Ven~ilemetme1reber 1 1S!l1 2;6037 
157 VerleilemelzbelMbllr 1 19.80 2,7608 
1:;11 Verteilem..-trelber '1 Betrebs,gebäude 19'79 3,0428 
159 Verteilemetmetreitltr Bettebsgelläude 19'7~ a ;2619 
,eo Verie11em~tzb<:,tr<iber Boil'li>b$99biüdo 10.71 3 ,4160 
161 Vertallemelzllelr<1ber Betriebsge'bä~e 1976 3,5583 

Se:ite 2 von 7 



Allllage 2-8-1 DB Ener·gie iGmbH Az. BK8-21-IQ3486-1002#1 

Lfd. 
Nr. ....., 1 

~- . ---- 1 

162 Verteilern &ttbe~~er 1 Setriebs. bäude 1975 
163 Varte~em elibeueiber 1974 
104 Verta leme1Zbetlffl~er 1 I Beulebli911b:;ude 19n 
185 Veite'ill!Omfltzti&tla~i>r '! i Beliieb&jjeMadA 1972 
166 VerteJlem812betrelber 
157 Verte'ilemebtelrelber 
158 Vorteilomoizl:elrelber 
169 Verteilemetzbetreiber 
170 Verlllilemelztialreiber 
17i Verteilemel2ile!reiber 
1]2 VBllfilleme~lber 
173 Varte',lemel%betreib81 
174 Verte~e~rell>Elr__ 
17.5 v-~•l:zbelnlit>ar 
176 Verte~emetztetmiber 
177 Vilrl!likfnlelzllelreiber 
178 Venellernetztelnebo! 
179 Ver18i1Amet2helnl!ber 
180 Vertellemetzbelreba< 
181 yerieilemetzbelrei:ler 
182 Vor1Dil<>m·ol:lml""bor 
183 VeMeiem8tzbetreba< 
184 Veneiem81ibelrllber 

190 'Verteitemetzl)etreiber · Schutz-. Mess- un~ bers 
·191 'Ver1eilemetzbetrelber 1 Schutz-, Mes.1- 1Jnd Ubers~ 
192 V"ru>llem-lrcibM 1 Sohu!Z-, ,,..,,.,. ""d UborsJ>lln 
193 \/11rtellemelzbetrnib!lr 1 Schutz-, ldesMJnd _ n 
194 Verteilemetzbetreiber Schutz-, ldes•· 1md Übenspan 
195 Verlf!llemetzblltreiber Schutz•. "'8ss• uM ÜberSpan 

199 Verteilemetzl>elreiber 

201 V~metzlletreit>er 
l!l2 Veffllil!lml!121letn!lllllr 

;o4 Verte!ernetzbetrlfliber Allgemeine Slalionseinriolltung&n, Hklfsantagen 2013 
205" Velleilemt:z:hetr<!ibef 2012 

2011 
207 Vertelle~tzbe!rf!ibe( :2010 
208 Verte!emetmeu,eiber 
2119 Verteiemet.metAWllf 2007 

;2()08 
2005 

212 Verteilemettbetr,ei:lef :2004 
213 Veriell..melzbiolr<eibor ,200l 
214 Verieilemelzbelreber ,2002 
,15 VeneilemBtzlletrre~er .2001 

2000 
217 ver1e;1emalZbetl'ilber ·1 AU emelne Slatio:n&einrichlun n, Hllfsanla 8!1 1999 
218 Veneilemet%betrllber All erneJna S1atbns,einriehrun· n, Hllfsanla &n 1998 

Veneiemelzbetlelber 1997 
220 Verteilemebbelreiber ,2021 
221 Ver1eilemel%belraibor 2017 
222 Vi,rteilemel:zbeln!iber 2016 

224 ver1eilemeuoolrelbor ortsfeste Hahemuge und ustemwif:zil e llinschli81llldh 
225 Yerteilemet:w11rrelber ortsle'.Ste Hebamüge und Lastenam2ilge 'elnsohliell.Uch 1 
226 Yeneiemel:zbetreiber 

229 Vene,erinetzl>etoolber 
:2;30 Verteil1111Mrtzb.etrniber 1 
2'3i V11fteiii1iiiet.z1,ett;,!l;e, 
232 Verteilemet2betteiber 
233 VMflilemetzlJell,eiMr 
Zll4 Ven@ilem&tzbetr;eib&r 
235 VMöilemetzb&ll'eiber 
2:s6 venllllematzbfl!l'iliber 
2-37 VertelJemol:Zbotre.ber 
238 Veneilemetzll81reiber 
23_9 Ver,eilf!metzb!l_treiber 
1,4{} V,!'11e~e~oor 
241 Vel\ßil•meabelreibsr 
242 Vene!e;r;etzbetreibor Runcisteuer-. Fllfitlsleuo,-, Feltimeioo-, Femmess-. Aüt · 

Seite 3 von 7 



Anlage 2-8~ 1 DB Energie GmbH Az.. BK&-21 ~03486-·1002#1 

llll. Nel:IID 1 
Nr. Alllagll1gruppe 

:243 Vorloilemelzbell'Bioor 1 Run(g'ta~h IF'l!m!l<!üS"•, F,&n'l\melde-. Femmass-. Aiilo 1.1950 1 
1„2050 1 

,245 Venliilemetzb81r8iber 1„1646 1 
1„2244 1 

.247 Vertelle<m11tzbalr8ibt!r Rundsteoor-, !Fernsteuer•, Fammetde·, Fernnness-, Aut 1,2389 1 
,248 Verta~emelzbelrelber Rurrd&.teuer•, IFem.steuer-, Fammeld&·, Fernrness-, Aul 1,3052 1 
24.9 VertoP&melZllolmlb<lr Rundsl8""'r-, femsleuer-, Fom~e-, Fern,,_.-, Au! 1.,3741 1 
2-50 Vertottametmetrell>er 1 Rund~t8"8r-, Femsteuer-, Femmeld&-. Femnnoos-, Aut 1,3942 1 
251 Vertsil&melzbetreil>er 1 Rundsteu&,-. Fernstfl\ier-, Femnwde-, Femnn&SS.•, Aul 1,4llll'\ 1 

1 
25-~ Vertolk>m<!libalml!>ar 1 

_ .254 Vertonerne!z.belmil:Htr 1 
25S Vertefümietzibelmibef 1 

2015 1 
257 Varteilametzbe!relt>er 2014 1,131:3 1 
.258 Verteilemeizbe!reiber 2013 1 
259 Vertailemettbetreiber 2010 1 
260 VGrtoll<!me\2betrelt><>r 200Q 1 
261 VertBJlern<!lzbetreib!)r 2007 1 
:262 Verteileme1zbetreiber 2006 1 
i63 Ve,t;,,i<,m,,tzbolrtirber 200& 1 
264 Verte"iklmetzbeireiber ·1 J Zäh1er, Messeir!_rjc_h_ 1 
255 Vertaile'matzbatrelner 200i 1 
266 Vert11llamel2'belrelber 2002 1 
267 Vertelleffletx,;lmlber 2021 1 
.268 Verteileme12ba1rei!M!r 20,20 1 
~9 Vlll1ilil&metzbalnliber 2019 1 
210 VIOJ"l!Jilem$u:betrei!>er 2018 1 
271 Varta~emei2betreib-er 2017 1 
272 VartaMamelzbatrell>er 201& 1.,1•623 1 
273 Varteiametmelmil>er ·2016 1 
:U:4 VertA!emllb!h!!lmil>i!r GM:chilftüuülällunl) /öhne E,DV, Woliae~i'M&): 20'14 1, 1'S13 1 
275 Verteilem1itzbelreil>er Welbeoge/Gerate 2021 1,0000 1 
276 V!olteileJ!ietzbetreil>ef :2020 1,0998 1 
277 eruoilom-etz'betre!t>er 2010 1,094_6_ 1 
278 Verteilematzbetre1ber :2018 1, 107,2 1 
219 Verteilen>etz:betr..ber 2017 1, 13,;5 1 
280 Vertel lemetzbetreJbar 201G l,1623 1 
28i Verteiiem eizb&i'9iber 1 
282 Vertellemetibelreltler :2014 

.201! ,11  :283 Vert&ilflmetzlifllf!liber 
284 Vertellemetzbolreiber 12 1 
285 Vert&ilem812betreiber 2011 1 
286 venellemeizbetrelber 2010 
2IJ7 vene11emetzll81t8iMr ,2009 •1  
2118 V«r!aYemalzbalraib.or 2008 1 
2119 Ver1eil&mel:i:lletreiber 2021 1 
290 Verteile.met!l:letreber 20.20 1 
291 ve11eileJ116tzl:iolN;ber 1,0046 1 
:192 Venallemet21letmb9r 1 Hilrtlware 2018 __1, 1_07L___ 1L  
293 Verteilemetzbetrebe< Software 2019 1 ,0941! 1 

284 VeneMemel2be1reber 2 Kabel Mlneis]lan_ll.\lfl,9~e'lZ 2021 1,0000 1 

2 2020 1,0561 1 

2 2019 1,0750 
'297 Verleilem11121lBtr<!i>er 2 20 1, 1.200 
:208 Vurtuiiclmal:zb&IJ>Jb« 2 ,'2017 1,1712 
299 Verieilematzbeireber 2 :2014 1,2387 
300 Verteilemetzbetreiber 2 :2GU 
:301 Vertellemetwetrelber 2 2012 
302 Verie~em!llzbe!reber .2Q1I_ 1.256B 
303 Verteilemelibetreiber :2009 1,3304 
304 Verte1Jemetzl)e1reiber 1,3101 

200S 1,4008 
206 Verteilemelzllelrniber ,2004 1,4000 
307 Vemilemetzbetreibl!r 2003 1,3984 

,2002 1,3839 
2001 1,3697 

310 Verteiemeblle\Mber 2000 1,3651 
'1999 1,4~16 

1.3903 
313 Verteilernetrnetre'ber 2 Kabal Milte 1997 1,3520 
314 'Verleilemetzi>etr<liber 2 
316 V"rlei""1elz:betrelber 1995 
316 Vefleilemetzlieblet>er 2 199.:1 
317 Verleitemet2lieb<ebe<" 1993 _ _j,~ __L 
~ l 6 Vene;1emetz001,etier 2 1990 1,2741 

1987 1,3682 
320 . Ver111ilemeubelr$ib~r __ __ .i 1965 1,3713 
321 Venellemel2betmiber 1984 1.3.903 
322 Voooilomolzb<llröiber 1083 1,4iQ8 
323 Ve<1eilemetzbfilrt1iber 2021 1,0000 

Seite 4 von 7 



Anlage 2-8-1 DB Energie GmbH 

Anlager>grvpp,e 1lfW 
(l!UR) 

324 Vert,,;ö,n,etzootreiber 2 380/220/1101:l0/10 K\1-statlc!ien 1 
325 Ve11;,;.,n,..mieb'lltoer 2 ~/22()1110~10 ~Vjlt_etiQi)en __1, .Q._86_0 _ 1-  
'32ß Vertauemetzl'IEllreit>er 2 3!60/22011 wr.iono kV-Stetkmen 2018 1, 1167 1 
327 Veri~lemei>betre.w :l 3801220/11M0/10 kV-St<dion"n 2017 1,1$!,1 1 
328 Varte119me1Zbatreibar 2 360n20/110/30!10 kV..Statiooen 2016 , . 1806 1 
329 Varte"ilemelZbetrei~er 2 380/2201110/30/10 kV..Sta1iGnen 201~ 1 
330 Ve:r111i""'11iutzbetreil>ef" 2 S/S0/2201110/30J10 kV..Stalk,r,en 2014 1 
331 Verteilemetmelreit,er 2 380/220/110/30/10 kV-Stetiooen 2013 1.1858 1 
332 V&11iiihmiebibetftlil*.' 2 3'80/2201110/30/10 kV..Statiooen 2012 1, 1930 1 
333 Ve1t8l1&metzbetreil>er 2 380/220)·1i 0/30/iO i<V'-StaUonen 201i i ,213'7 1 
334 Varta',lemet!belraiber .2 3.80i220J110l30J10 kV.S!SlliM_,, 2010 1, 281l1 1 
335 Vertellem~lreit,er 2 380/220/1l0i'.30110 liV.Slaiionen 2009 1 
336 Vertellemetzbetrelber 2 3S0/220ii 10/a0/10 kV-Stationen 200a 1,2482 1 
337 Vort.eiiemeu.betreiber 2 3.8~0/H0/:30.110 kV-$mtlon,m 2001 1 
338 Varteilemetzbelrsber 2 31!012201110/30110 kV-StaUonen 2006 1 
339 Valt!liem-&tibetteiber 2 380/220/110/.30/10 kV-StaUonen 200S 1 
,340 V8rt8Jam&tzlletfeib« 2 ~/11Ql~/10kV-'5ta~ 1 
341 Vart11~C1 ....12batreib.or ::1 l 3801220i110/30110 k.V.Stiatlc,nen 20M 1 
~2 Varteiametzbetrelber 2 1380/220/110/.ll0/10kV-SlsUonen 2002 1 
343 Vertel1emetzbetrelb6r 2 l 380/220J! 10/.il0./10 kV.Stationen 2001 1 
344 Ver1e;111inotzbolröibef :?. 1380/220/110/,30110 k\/4lliilionen 2000 1 
345 Verteiiemeizteire1ber .2 l 380/220/Hi0130110 kll.Statwnen 1999 1 
346 Verteilemet<betreiber 2 l 360/Z20l111orJ0/1 OkV-Stationen 1993 1 
:l47' Verteil8l'il8\Zll8tlllib8r 2 l 360/220111'0/3ll/1CJ IW-St:ttionen 1997 1 
34!! Verlc!ilemal2betmlber 2 1Grunclslü:ksanla on, Bllutan fürTransportw,.sen 2021 1 
3'19 Verlllilemelzbelreibllr 2 Grundsliicksanla 111., Bauten fürTransportweSen 2020 1 
350 Verte~emelzbelreiber 2 Grundstiicksa'llagtn„ Bauten für Transportwesen '2019 1 
351 Verte.lem"1zbelreiber 2 Grund3tuckunlagon., Beuten für Tran3pot1We$8n 2015' 1 
352 Vert&iiemetzllelteber 2017 1,214.2 1 
353 Ve~llemetzllelteber __2_  Grllndstilcksanlagtn, B!lulen fürTransE>Ortwesan 2015 1,2810 1 
~ Vel18'llemeute1reber 2 GrunClsWCksenli! en, Bauten f.ür Transportwesan 2014 1,301'6 1 
355 V&rteliemel:zi,etreoer :2 Gnmdstuckunia · on, Bautor, fürTranspottwellon 1 
356 VerteUemetztelteber 2 Grundstiicl<Ssrlla 1n, Bauten fürTrans • rtwesen 1,351:3 1 
357 VerteiiemelZbetrooer 2 Grundstiiicl\s&nlagt!'I, Bauten fürTranspottwesan 1,3849 1 
358 Ve:rieilemebl>elrebor 1 
359 Vertelleme12tiatretH1r 2 Gnmdstikksml en, Bauten fürTranspö,twesen 1,4442 ·I 
360 V;,rte~ernetztietreber 2 Grllndsfüi:ksänl 1n, BaUltel'1 filrTr:alispo,tv,esen 1,4590 1 
361 Veneilernlll2tlelrebef 2 Gni~astOc:Ksa,I en, Baoten fllrTransponwesan 2007 1,5142 1 
362 Vertellamatzbeitflo<!t .___1 &1~-- 'I_  
363 Verteiiern etzbetreber 1,6508 1 
364 Verlaiiemetzb!!irebet 1,6745 
365 VEU1eilemela:belre,;~r _1, 8 3 
366 Vertailemel2betreber 1„6900 
'!61 Ve11e!em&lzbetreil>er 1,1,012. 
JOl! Verteieme1Zbt>tmlb8r 1,1)822 
369 Vel1ilifern~r 1.61133 
370 VerteiiemelzbelJ'eiber 2 Belrie'bs, ebäude 1,0000 
371 Vertailema1zbelr8ber 2 Bellia . ebiude 1,0ß19 
372 Verteilem&tzb&tr<libe, ,2 Betrl&b$~e,bii,d& 1,1129 
373 _ Verteilemetzbeireiber 2 Beilie~ebäuäe 2il18 
374 Verie,Jema!zbetnilber 2 Belfillbs. ebäudo :2017 

Veruniemelzbe1nobor z 2015 
376 Verte11emetzbe1r8ber ,2 2014 
3TT Vetteilerne121lmibef 2 
378 Verteilemet2belrelber 2 2012 
370 Vl!ffl>ilemet:dlalr9ha< 2 l>äu<le :2011 
380 Vertsllem81zheniber 2 l>äUÖB 1,4281 

Ver1ellemetzMtreiber 2 lläude .2009 1,4442 1 
:182 Verteilemetzte!relber ,2008 1,4590 1 
383 Verteilem1izlletneiber 2007 1,514'2 II 
:!84 Verteiterne!zbetl\ejber 2 Betl'ebsgebäude '2006 1,5.795 I  

, 174 1 
1,6!i08 1 

387 Vertelleme~er 1,674!, 1 
388 Vertenemetzlielr.etJl!r 1,6789 1 
389 Verteilern etzb,Weber 1,6833 1 
390 Verteil~metzbe1reber II 
391 Verteilemetzbetfeber '1999 1,7012 1 
S92 Verie~emlltzbetratler 199& 1,15922 1 
393_ 'Vaoouamelzbetret:iar _I_ '1997 1 
594 Verieilemetzlletreber 1 1996 l,11745 1 
395 Veneilemebteirelber 1 1995 1,6789 1 

1_g04 l,7172 1 
'397 Ve11eilemetzbelreiber 1993 1,7524 1 

1992 1,8119 1 
~99 Vorteiffl111Ul2belr<1ib<lr 189! 1 
400 Veneiloonelzbetiiiiber 2· Be1Ji8bs"9bäUd8 1990 2,0431 1 
401 Vertellemel:2betn!lber 2 Betrieb_sgebäude 19116 2,2434 1 
402 Vertailerrnetzbetreiber 2 Betnabs: lläude 1983 2,4587 1 
.Ol Y"1i<>ilam101.zhctr.libar 1 Bat1111boagebäude 1080 2,7608 1 

1975 1 

Se1te 5 von 7 



Anlage 2-8-1 OB Energie GmbH Az.. :SK8-21-IQ3486-1002#1 

,lfd. 
lk 

405 Verteilarnelibel191ber 
406 V11rt11liemetzbet1vföer 
401 em,lle™!tzbe!Jeiber 
408 Vef1Ailw~ln>ibi'lr 
409 Veneilell>9tibetrelber 
410 Verteile~trelber 2 : SchuLZ•. Mes.~ und i.Jbl!P..panAun ssch/Jlzeinrr.hlun 
-411 Veri:eiilemeizbo'irelber :2 
412 V11rteilemetzbetreiboer 2 
413 Yerteilemelibetreiber 2 
414 \lerte_ilemetzbe!J&löer 2 
415 ve_neuen;e!Z!!etrelber 
416 Vertellernatibetmiber 
417 Verteilernatzbetreiber 2. 
4it,8 VemtUemat:botreiber :2 
419 Vertelle11>91ztelmiber 2 
420 Vet«iilem81zb&lff!iöef 2 
421 Verte'llemetzbelrebe< 2 
422 Vertailemettlletr@ib&f 2 
423 Verteile.metzbetreber ,2 
424 Verteilemetzbeireber ,2 

1 4~5 Vcr!Dikrmo1%1letnoiber 
1 426 V&Halie:rnetzbetreiber 2 

427 VerteUemetz!betreber 2 

438 venenemetz.tie118iber 2 

440 Veneilemetz.betr,elber 
441 Verteilemetz.betmiber 
-442 Verteilemelzbelrelber 

4il4 .Ver11111emelzlletreiber 
445 venell!lm!lmetl'lllller 

44 7 Vertellemetzbetreiber 1,3942 
448 Vert&1lem8lzllet1viber 1,3857 

1,4307 
4!iO Vertellemel2blllrlliber 1,4!i80 
451 \lertelleme121lelri8iber 
452 Verteilemetzbetreber 

1,1335 
454 Verte,iemei21Jeireiber 1,0000 
455 Verteilamlllzbetraber Rundsteuer-. Famsfeu!II'•, Femme!cle-, femmes!.-, Au! 1,0!l98 
466 V<>rteilernetz:belr<0iber .2 Rurnäleuer-. Fernsteuer'-, Fitt'1nntelc:Je--, Fern~-. ,Aut 1 

457 Verteilemelzbetrebtr 2 Rundsteuer-, Femsl,w,r-, Femmelcle-, f emmess-, Au!Q 1,1072 
458 Verteilemetz.betreiber 2 Ruollsteuer-, Femsleuer-, Femme!d&-, femmtSS•, Auto, 

460 Verteilemetzootr:eber 2 "'-in(lsteuer•, Fernsteuer•, Femrnelcle-, fl;\J11mtSS•, .Aulo 
-=61 Verteüem~lfie'ber 2 RYndsteuer-. Fernsteuer-, Femmellle-, femmess-, kll 
<62 Ve<1e,amelzbelJ;&ber 2 RunllSteuer-. Fernsteuer-, Femmelda-, IF!_mmess-, Au_to _ ! ,3942 
463 Vene,e~tztetre.ber 2 Zähler, Messeinrld11lJrn9en, Uhr<n, TFR-Emp!inger 
464 Verteilemet.tlietmber 2 Zähler, Mes,ieinrichlurn en, Uhren, TFR.empfii.n er 
~65 Varie11emstzb,.tll'eiber Zähler, Messlinrichlungen, Uhre/1, Tl'R-Empfanger 

__1, 107_2_ 

4l 3 Ver11tilem-.,lreiber :2 GesohiiftsiaU"5lallun ohn• EDV, Werl<.z5u Geräte; 201a 
474 Veff11fklm;;tz1,w;,ibör 2 Gsschaftsa..i,aattun o'lanil ECY.', Wer!<z.öu. e/Gilrliie): 2015 
475 venellem~treitler 2 Ges<;htm,al!$Statlung o'hne ic!JII, Wer1<zaug&1Gera1e:; 2014 
4'16 Verliliklffle~lffllber ;i wen<zeug,e/Geräte 2021 
4'77 Veneiiamat:zbetraiber 2 WerlaeU9eiGeräto 20:!!l 
4'78 Ve11eilemetzbetreiber 2 Werlw!uga/Geräte 2019 
4'79 Ver1e,emli1Zlle!Miber .2 Werla.eil9e/Geräl;, 2018 1,1072 
480 Vertoiemolzb:etNllber 2 w„r1= e/Ceriih 2017 1,1336 
"'81 VerteMerrnetzllelrllliber 2 wem e/Geräte 2016 1.1623 
oi:82 _ 'lf!rteileme~t<!1ber 2 Weria!1,19e/Geräte _ 2015 1,1<160 

_ 411J Yll_rtfJi~eiZl>a_trei~r_ _ :. w_er1<211ugoJGurlita 2014 1. 1313 
,84 Verte"emetzl,et,,ebf,r :. W0rkm e/(',&räte 2013 1.1235 
4ä5 \lerteiiernetzi>elfäiber 2 We,kze11ge/G&räte 2012 1.1246 

Seite 6 von 7 



Anlage 2-8-1 DB Energie GmbH A:z.. BKS-21-03486-1002#1 

Ud. Anacbaf. 
Ni,, ~ - Nelz!O ............... fir"11!1': fWCIDr. 

fihr 
4&6 Veri!&ilem81Zbt!1'91ber 2 1Werlkzw räte 2011 1, 14-03 
487 V~eilel:roaizbwlreitiet 2 1 W.erikzeü räie 2010 1.19SO 
40!1 V<Kll-lzilleltlllber 2 IWil!IIIZeu räle 2009 1,2000 
489 Veiilellemrllzbelreiber 2 W.erlcz;eu . t& 2008 1.1646 
490 Veriellemelzibelreiber 2 1 Hardware -------- _ 20~_ - 1;09Q~ 
490 Vertei!emelzbelreit.>er 2 Hert!ware 2019 Ul946 
.4Q:2 Vertdömelzbelfeil>e1 2 Hardware, 201~ 1;1072 
493 Verteiem~lt9ib$r 2 SofMare 2019 1,0946 
494 VerteW811!18bbe!mlber 2 Lelatfahrzeu 2020 1,0998 

Seite 7 von 7 



Anlage 3 DB Energie, GmbH Az.. BK8,21-03486--1002#11 

Yet11lelchspanlmetw 
1-fd. Nt. Bazelctml!ng Netz~llll(n) I:~ w.rt 

1 Arwlhl Q'.iw Me~sloka1Jomen S!ü(:k \i.1~3 
2 s1rom~r11is.län9,e !(alle! HoeS und HS km 3,56.0 
3 Strom~re!sliinge li'rei!eil\mQeo HoeSund HS km i tUOS,90Q. 
4 Strom~re!s.lä.nge (KabeJ und Freileitungen lflk.l. Hausanseh!u$$leitun9en um! Strt.ßenbe!euc.ht"8J!iji). MS und NS km ,t.075,820 
5 Tatsäcl\!i,:;!i!e z.e!t.gJe!ci'le J@hreshöd'!sl!ast HS/MS kW 1.\l.s1.2.1n 
6 Tamacti.Ucne reH9J\lic:he J~hreshödlsUMI MS/l'!S kW 1H.36:Z: 
7 lrn,Wllierte· !".!i7'e<Jg~ng~leistung H~. HQ@S/HS, HS ynd HS/MS ~w 1.!ia!!AOQ, 
8 ~wm~rt.e Eli1'!!Yg~.n9srt"~l1.mg MS und MS/NS k_W 3.679,.1'!17 
9 lnstalll!lf!.e Ei%f!l'9!1'L19sJ'els1un9 NS kW 4.3,l.ljl)Q, 

Aufwanctapuameter· . 
l,ftl. Nr. ~linwg lölnhltlt w.rt 

1 Aofw;m~p.arametp 9,emäl?. § 14 Abs. 1 Nr. 1 u. :2:ARegV !;UR a9(lJ.65.lk9~ 
2 Aulwanal•pa~ameter g,emäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 i. V. m. Abs. 2 ARegV . EUR 403.442.4,22 

Seite 1 vorn11  



Anlage 5 DB Ernergie GmbH Az._ BKB-21-03486-1002#1 

Efflzlenzwerta 
Verfahren We,t 

OEA,Normal 100,00% 
OEA,Standardisiert 100,00% 
SFA,Normal 100,00% 
SFA,StaridardiSiert 100,00% 

!lmgewendeter Efflzlonzwert 

Superefflilen~ert 
Normal(§ 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 ARegV) 5,00% 
Standardisiert(§ 14 Abs. 1 Nr. 31.V.m. Abs. 2 ARegV) 5,00% 
EffiziembonU$ 5,00% 

Seit,e 1 von 1 



Anlage 6-1 DB Energie GmbH Az.. ißK8-21-03486-1002#1 

- - w--i..-
....... K.,.l,J,prllf,.. --- ......- --

me„ 

1.3~3.• 1 9-~ A.J 2007•Nte 
1.:U.b I dawi1 IU •200l!I lind >2019 
1.3\ <1, IOn..dl~:ti.1.A.KitiK 
1.M ISon 

Seite 1 von .2 



Anlage 6-1 DB Energie GmbH Az. BKS-21-03486-1002#1 

Zlhf ~ 

„Abo.5 ÄJ!ogV 

... 
4.1 . 
4.2', 

5. 
i: 
5. 
i: 
.Y. 

1. 
7.1 . 
7.1. 
i"' 
.!:!.: 3,151'1\, 
V.2 . ~.Cl% 
.1..'!:c .!!:!!. 
"· '!5_,_07% 

3.51% 

1--~..   ,o„ -. .,..~;; ;;; ~ 
(0~ 1 ,7119(, 

11...Kalwlllorillche ,=kataMrnn . wam bwtriebanolw9ndiqNEK~UX:wr 5.07% 
IEN21 

l!l.~~~~..,. .. 2-.,../l; 
n.1 1-"' 4110,0% 
n.~ l-~•~M,phll - ~ .15 ...._ 
t< 1- 1e.,1~ 
O.....Ktaalilortl.,.,_,~ 

II' 

,_~ehg_'ZUl'IIIÜ 

-""' 
_,,IUbo.l 

Seite 2 von 2 



Anlage6-2 DB Energiie GmbH Az. BK8~21 ~03486-1002#1 

Bau~oste~ut~hilllM (K~: 
R~ert Rastwert 

ZupngsJ~r 3.1.,'(.E1U2.R20] 20 31.12'.2.0if. 
{EUftJ 

2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 

2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3 DB Energie GmbH Az.. BKB--21-03486~1 002#1 

lmma'bit1ltllni KKAb' 

NlllmflllldaiW WHlbo. .... 
HotllO VennOvei-••- AMcllllllalp-jlhr S-IMd-itl.12. fl,--.O(J_C_ 'llJl llch) 

~l 

2010 
nsllrd• ZOZ1 
niiini. 2ii2D' 

r, im S.u OH- Saehal'11tge#.fT'l'l(l,geins zwi' 
GeMll'N„il.,mi "'1CIA _11_~_~uMa._SaeNl'Ulst1'-"-'-rr!'.I~ 2020 
~~~ 'iiii 
GM'ldltOCU 
GrundalOAo ,1.9.& ,1  
G""",io.to 19'/Q 
C:~.d~ 1000 
Grurd.slL'.ich 1W1 
GIVl"ld:dOele 10ll2 
GIIM'dotGd.o 
~nr,d.Hl.r;h 
Grundotllclo 
Gru:rd~!lf:li• 
Grundstlkbl 
G:~st□cb 

G""'"'"""""' 
on,n,1-.,_ 
GIU>l,iOoloo ~20"15' 
_O~awdlo 2Q1!9 
Gruncl>lllcilO 2017 
GrundatCidtl 
()rur,j,IQoloo "
Grundllloct. 
Gnnl„Ekb =20'1"1"1 

202   
 

1
:•wl.l 
7 

r~t,/,;ho -Seh.ut:.ml. d.l.l.•  uundnihdnld·i-n 'l  Q 
200'1 
~ 

rt,lcM~chlaundlhnlicM ;/<)12 
,r.t,m _::lw &:_:hllt:Dao clMtu, uunndd  1lhi1ich,l-l 1 2iitti 

201g 
f'bNthil-~d'Jllundl'l'lnidlo iiraj' 

1W2 
WJ 

- 2~ 

OrundolOd<o 
131Vld-llo..t. 
G_Nnd,tllcl!I 
GrUl'ldM~ 
Grundslilct.9 
§_~_. .~  
Grund>IOd<o 
G:rund.t:Odco 
GrundSCCi<M 
G"""'otll<b 
~ 2019 
G;,und,atQdot, """"-

Seite 1 von 4 



Anlage 6-3 DB Energie GmbH A2. BK8-21-iQ:3486-1002#1 

NUlmngltlaNr --... 
INIIIII) ~I AKltKIIIII 

Vlftll6tln11111nllMII llaill31.l2. ~) 
(lURJ [Jalwe] 

~ IGl'I.W'd$tUCN ... , 

Seite 2 vo11 4 



Anlage 6-3 DB Ener,gieGmbH Az.. BKS-21-03486-1002#1 

,1lrm,altrtell°" """•' 
1 

A~IIIII ~ 
l'l«zlO V~ae~ ~•I!• 9Und3'1.t,2. 

llllRJ -

_o~~i~ 1_H~ 
GrurdslOCle 
Q,un:l!Jtl)cka ,1000 
Gruni.tlkl• 1m 
c~~~ 1<102 
Gn.N•llklo 
~
Groolstll<U 
ßlrund!tKlcki!i 
Gruniotlkl• 
Go,do!Ook> 
GIU'd:rtüci:e 
Gl!,!ll.•~ 
&_runiaS!Ool~ 
Gri.nls\Otke 

~G--• 
1\ll'd~ 

, IG- 2007 
1 I-Gnnl.,_ 

Gn.nla,ffid;e 

~
Grun-:l.to·c,;a  E=

2008 

ID 
20_1'! 
ZD12 

Grun!sl6obo ro13 
o,,,nd·-lil~ 1.-2.U. 
Grunif<l- 2015 
o~~ 201S 
G.rurd>lfiel.o l!Q_H 
9!\ll'lli~~ _i~~ 
GMlklOcl.e 1=!019

2l121 
 

GrundvlOd.e 

,m. G-llole  
wthh.Oittei ~lh!M 
2_LE"J}Oll1ch '"""'""" K.,...ssb l.blooo Sctlwl8cflle und IM5ci"' 

J.b., lo,h,r.i.S.~e~l. l.lu..n.d..l'...l' _l*IW...I   0 
200'1 

IU!ctt. lll~N 1Köftftl'Uiflr..tt 2011 
ltf~ ,rwc;:i,t,ana l~nan, Z'l\2 
11:Jich IIN'fflriMIM llCon211&:Ülr.n h:ha Sduznachl■ u,d Ehnkha 

- Sc"'-ch!• und <:hnlie"-
'1),ieh(J ~Chh, und l!J:lnlftal'4 

2 G.o.n!•"'ie 
2 GM<lstOe,o 
2 GJ\lßlsiOe„ 
2 GCM,h/tOeko 
2 G"""'olöcö, 
2 
2 -Gruno-.tllc"' 
2 Gruma1Jlcko 
2 G"'"""..,_, 
2 GrumllOel<o 
2 Grur,ij.lllDQl<• 
2 Grun!-
z GM;m-111tkl4' 
2 G""1111Ukh 

.QJ1Jl'.ldetikb 
Gn.ndllOct.o 
Gn.indeHN:h!t ~17 
Grundslßdo 20!0 
9nil"id:d~ ~ 

Seite 3 von 4 



Anlage 6-3 DB Energie GmbH Az.. BK~21-03486-1002#1 

· AKHIINII N~ R__,., 
,Ncd) V~ ~ stan,131.12. ~hlllclll 

(!11"1 1...,,.1 
20:IO 2112) 

EURJ (EllliJ i ~ -  :litt 
~ 1 (- 1 1 =. 1 (- ~

EUill 1 [EURJ 1 lElmJ 1 (e\JRJ 
2 O.tutdl!Jlt6cte 2'121 

Seite4 von 4