• 1Bundesnetzagentur 

Beschlusskammer 8 

Aktenzeichen EOG Festlegung: BKB-21-01863~1002#1 
Aktenzeichen Übergangssockel: BKB-23/050-K 

Beschluss 

In dem Verwaltungsverfahren nach§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 und 2, § 32 
Abs. 1 Nr. 1 und 5 ARegV 

wegen Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) 

hat die Beschlusskammer 8 der Bundesnetzagentur für Ellektrizität, Gas, Telekom-
munikation, Post und Eisenbahnen, Tulpenfeld 4, 53113 Bonn, 

durch den Vorsitzenden Karsten Bourwieg, 
den Beisitzer Wolfgang Wetzl 
und den Beisitzer Bernd Petermann, 

gegenüber der AVU Netz GmbH, An der Drehbank 18, 58285 Gevelsberg, vertreten 
durch die Geschäftsführung, 

- Netzbetreiber -

Seite 1 von 51 



am 25.07.2024 beschlossen: 

1. Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers werden für den 
Zeitraum vom 01 .01 .2024 bis zum 31 .12.2028 gemäß Anlage 1 dieses Be-
schlusses festgelegt. 

2. Dem Antrag gemäß § 34a Abs. 1 ARegV auf Anpassung der 
Erlösobergrenze aufgrund einer besonderen Härte durch den Übergang auf 
den Kapitalkostenabgleich wird stattgegeben. 

3. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich der zugrunde ge-
legten Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der Beschluss-
kammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung der Eigenkapital-
zinssätze für Alt- urid Neuanlagen vom 12.10.2021 (BK4-21 -055) ein-
gelegt und nicht zurückgenommen hat und 

b. der Beschluss BK4-21 -055 gegenüber dem Netzbetreiber entweder 
durch eine rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskam-
mer 4 der Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeän-
dert wird, dass andere Zinssätze festgelegt werden, als dies im ur-
sprünglichen Beschluss BK4-21-055 vorgesehen war. 

4. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich des generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der 
Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für Elektrizitätsversor-
gungsnetze für die vierte Regulierungsperiode einlegt und nicht 
zurücknimmt und 

b. der Beschluss gegenüber dem Netzbetreiber entweder durch eine 
rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskammer 4 der 

Seit e 2 von 51 



Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeändert wird, 
dass ein anderer genereller sektoraler Produktivitätsfaktor festgelegt 
wird, als dies im ursprünglichen Beschluss vorgesehen war. 

5. Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach § 91 EnWG. 

Seite 3 von 51 



Gründe 

1. 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom '29.09.2021 gemäß§ 2 ARegV von 
Amts wegen ein Verfahren zur Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 
und 2 ARegV eingeleitet. 

1. Adressat der Festlegung 

Die AVU Netz GmbH (AVU Netz) ist eine 100-prozentige Tochtergesellschaft der 
AVU Aktiengesellschaft für Versorgungs-Unternehmen, Gevelsberg, (AVU AG) und 
wird in den Konzernabschluss der AVU AG einbezogen. Die AVU AG gehört zu 50% 
der Westenergie AG, Essen, eine Unternehmen des E.ON Konzerns, und im Übri-
gen den regionalen Gebietskörperschaften. 

Die AVU Netz ist Netzbetreiber für Strom-, Gas- und Wassernetze im Ennepe-Ruhr-
Kreis und investiert in Kommunikationstechnik. Im Stromnetz werden in der Mittel-

t 

und Niederspannung die Kommunen Breckerfeld, Ennepetal, Gevelsberg, Hattin-
gen, Schwelm, Sprockhövel und Wetter versorgt. Aus der Ebene Hochspan-
nung/Mittelspannung werden als vorgelagerter Netzbetreiber die Stadtwerke Witten 
versorgt. . 

Seit dem 1. Januar 2016 betreibt die AVU Netz die Strom- und Gasverteilne.tze in 
Ennepetal im Pachtmodell. Eigentümer der Netze ist die im Geschäftsjahr 2015 ge-
gründete Netzgesellschaft Ennepetal mbH & Co. KG (Netzgesellschaft Ennepetal), 
die die Netze zum 1. Januar 2016 erworben hat. Die AVU Netz ist zu 49 % an der 
Netzgesellschaft Ennepetal beteiligt. Mehrheitsgesellschafter ist die KLUTERT-
WELT GmbH & Co. KG (vormals: Kluterthöhle & Freizeit Verwaltungs- und Betriebs-
GmbH & Co. KG). 

Zum 1. Januar 2017 wurde das Stromverteilnetz im Konzessionsgebiet Hattingen 
an die Stadtwerke Hattingen GmbH (Stadtwerke Hattingen) verkauft und sofort zu-
rückgepachtet. Der Konzessionsvertrag Strom wird weiter von der A VU Netz gehal-
ten. 

Seite 4 von 51 



Zum 1. Januar 2017 wurde das Stromverteilnetz im ländlichen Bereich der Kom-
mune Breckerfeld vori der ENERVIE Vernetzt GmbH, Lüdenscheid, (ENERVIE Ver-
netzt) gekauft und wird seither von der AVU Netz betrieben. 

Im Netzgebiet gibt es gern. ihrer Veröffentlichung gern. § 23c EnWG ca. 137.000 
Entnahmestellen und ca. 204.000 Einwohner. 

2. Ermittlung des Ausgangsniveaus gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV 

Zum Zwecke_der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netz-
betr~ibers hat die Beschlusskammer gemäß § 6 Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung 
zur Ermittlung des Ausgangsniveaus durchgeführt. Die erforderlichen Kostendaten 
des Netzbetreibers wurden von der Bundesnetzagentur erhoben. 

Die von der Beschlusskammer geprüften Gesamtkosten wurden dem Netzbetreiber 
mit Schreiben vom 26.01.2023 mitgeteilt. Der Netzbetreiber hat hierzu mit Schrei-
ben vom 15.02.2023 gemäß § 67 Abs. 1 EnWG Stellung genommen. 

Zudem hatte der Netzbetreiber die Möglichkeit, .die dauerhaft nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV an den Gesamtkosten gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV anzugeben. 

Unter Berücksichtigung der Stellungnahme des Netzbetreibers sowie seiner Aus-
führungen in der mündlichen Anhörung vom 31.03.2023 wurden dem Netzbetreiber 
die geprüften Gesamtkosten über das Energiedatenportal am 03.04.2023 erneut 
mitgeteilt. 

3. Ermittlung von Vergleichsparametern gemäß § 13 
Abs. 3 ARegV 

Um einen Effizienzvergleich gemäß§ 12 Abs. 1 ARegV durchführen zu können, hat 
die Bundesnetzagentur Vergleichsparameter gemäß § 13 Abs. 3 ARegV ermittelt. 
Hierfür war eine Strukturdatenabfrage bei allen Netzbetreibern vorzunehmen, die 
keine Genehmigung zur Teilnahme am vereinfachten Verfahren gemäß§ 24 Abs. 4 

Seite 5 von 51 



S. 3 ARegV erhalten hatten. . Die erforderlichen Strukturdaten der Netzbetreiber wur-
den von der Bundesnetzagentur auf Grundlage der Festlegung vom 11.02.2022 
(BKB-21/009-A) erhoben. Die Übermittlung der Strukturdaten hatte bis zum 
30.04.2022 zu erfolgen. 

Vor der förmlichen Verfahrenseröffnung zur Datenerhebung wurde insbesondere 
mit energiewirtschaftlichen Verbänden der Inhalt der Datenabfrage für die vierte Re-
gulierungsperiode erörtert und die technische Qualität des Erhebungsbogens ge-
prüft. Hier hat die Bundesnetzagentur den Datenerhebungsprozess _und geplante 
Änderungen gegenüber der dritten Regulierungsperiode vorgestellt. Im Anschluss 
wurde ein Pretest-Erhebungsbogen versendet. Zu diesem konnten bis zum 
28.09.2021 Anmerkungen übermittelt werden. Die Erkenntnisse aus diesem Pro-
zess sind in das Konsultationsdokument eingeflossen. Darübe·r hinaus wurden im 
Erhebungsbogen bereits Altdaten- und Konsistenzprüfungen implementiert. Weiter-
hin hat die Bundesnetzagentur am 05.04.2022 ein Webinar durchgeführt, um Fra-
gen zur Befüllung des finalen Erhebungsbogens sowie zu Datendefinitionen zu be-
antworten. Die Netzbetreiber hatten sowohl im Vorfeld als auch während der Ver-
anstaltung die Mögli9hkeit, Fragen zu stellen. Die Fragen und dazugehörigen Ant-
worten wurden im Nachgang auf der Internetseite der Bundesnetzagentur veröffent-
licht. 

Die Bundesnetzagentur hat die von den Netzbetreibern übermittelten Daten einer 
umfassenden Konsistenz- und Plausibilitätskontrolle unterzogen. Netzbetreiber 
wurden im Falle beobachteter Inkonsistenzen oder unplausibler Datenübermittlun-
gen aufgefordert, diese zu erläutern und ggf. korrigierte Daten zu übermitteln. 
Schließlich wurden·die Daten an ein externes Beraterkonsortium, unter Federfüh-
rung von Swiss Economics, SUMICSID und der RWTH Aachen zwecks weiterer 
Prüfungen und Parameterermittlung gesendet. 

Im Rahmen des Verfahrens wurden die nicht anonymisierten Daten aller Netzbe-
treiber am 19.10.2022, 30.01.2023, 04.09.2023 sowie 08.12.2023 auf der Internet-
seite der Bundesnetzagentur gemäß § 23b Abs. 1 S. 1 Nr. 7 EnWG veröffentlicht. 
Hierüber wurden die Netzbetreiber vorab informiert. Zum 19.10.2022 erfolgte die 

Seite 6 von 51 



Veröffentlichung der reinen Strukturparameter. Zum 30.01.2023 wurden zusätzlich 
die gebietsstrukturellen Daten berücksichtigt und zum 04.09.2023 wurden ebenfall$ 
die Aufwandsparameter veröffentlicht. Am 08.12.2023 erfolgte eine erneute Veröf-
fentlichung der aktualisierten Struktur- und Aufwandsparameter sowie der gebiets-
strukturellen Daten mit dem Stand vom 13.11.2023. Die Datenveröffentlichungen 
erfolgten , um den Netzbetreibern die Möglichkeit zu geben, die D_afenqualität des 
gesamten Datensatzes zu prüfen und die Bundesnetzagentur über eventuelle Auf-
fälligkeiten, auch im Quervergleich, im Datensatz zu informieren. Im Zeitraum vom 
März 2023 bis Juli 2023 wurden den Netzbetreibern individuelle Datenquittungen 
zur Ermittlung der Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und Ge-
bietseigenschaften gemäß § 13 Abs. 3 ARegV übersandt. Den Netzbetreibern 
wurde nach Übersendung der Datenquittungen Gelegenheit zur Stellungnahme ge-
geben. Im Rahmen der Plausibilisierung wurden eventuelle Datenunstimmigkeiten 
mit den Netzbetreibern geklärt l!nd gegebenenfalls durch den Netzbetreiber korri-
giert. In eine·m Fall hat die Bundesnetzagentur die übermittelten Daten yon Amts 
wegen angepasst. Bei den Schreiben zur Datenquittung wurde jeweils darauf hin-
gewiesen, dass die Bundesnetzagentur im Falle einer unterbleibenden Äußerung 
die in den Datenquittungen enthaltenen Strukturdaten der Ermittlung der Parameter 
zur Bestimmung der Effizienzwerte zugrunde legen wird. 

Am 21.09.2023 fand eine Konsultationsveranstaltung für die Netzbetreiber und die 
berührten Wirtschaftskreise statt, die das methodische Vorgehen und eine Auswahl 
von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen zum Ge-
genstand hatte. Es wurden keine individuellen Effizienzwerte vorgestellt. Die Netz-
betreiber und berührten Wirtschaftskreise erhielten die Gelegenheit, zu dem metho-
dischen Vorgehen und den vorgestellten Modellvorschlägen Stellung zu nehmen. 

Im Nachgang zur Konsultationsveranstaltung vom 21.09.2023 erfolgte eine weitere 
Plausibilitätskontrolle ein.es Strukturparameters. Im Rahmen dieser Überprüfung 
wurden 126 Netzbetreiber kontaktiert, bei denen auffällige Werte vorlagen. Hierbei 
kam es zu zahlreichen Veränderungen innerhalb eines V,ergleichsparameters (Pa-
rameter „ylnstalled.Power.solar.APFI"). Die Bundesnetzagentur hat am 08.12.2023 

Seite 7 von 51 



eine erneute Datenveröffentlichung vorgenommen. Diese Daten bilden die Grund-
lage für die Bestimmung des Effizienzvergleichsmodells und das begleitende Gut-
achten und die Datenveröffentlichung umfasste 198 Netzbetreiber. 

4. Effizienzvergleichsmodell und Ausgestaltung der 
Methoden gemäß Anlage 3 ARegV 

Das Gutachterkonsortium Swiss Economics SE AG, SUMICSID Group SPRL und 
das Institut für elektrische Anlagen und Energiewirtschaft (IAEW) der RWTH 
Aachen hat auf Grundlage der er~obenen Daten ein l;ffizienzvergleichsmodell ent-
wickelt. In der Konsultationsveranstaltung gemäß§ 12 Abs. 1 S. 2 ARegV zur Aus-
gestaltung der in Anlage 3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden zur Effizienzwer-
termittlung vom 21.09.2023 wurde das methodische Vorgehen und eine Auswahl 
von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen vorgestellt, 
ohne dass individuelle Effizienzwerte genannt wurden. Den Wirtschafts- und Ver-
brauchervertretern wurde die Möglichkeit zur schriftlichen Stellungnahme einge-
räumt. Bei der Bundesnetzagentur sind insges~mt 15 Stellungnahmen eingegan-
gen. 

In den Stellungnahmen wurde insbesondere vorgetragen, dass das zu wählende 
Effizienzvergleichsmodelll die Heterogenität der Netzbetreiber berücksichtigen 
müsse. Dies könnten kompakte Effizienzvergleichsmodelle mit relativ wenigen Pa-
rametern nicht gewährlei1sten. Auch spiegle das zunehmende Ausmaß dezentraler 
Erzeugung die gestiegene Heterogenität der Versorgungsaufgaben wider. Die aus-
reichende Berücksichtigung der Heterogenität könne nur durch entsprechende Ver-
gleichsparameter und eine sachgerechte Ausgestaltung der Ausreißeranalyse ge-
währleistet werden. 

Hinsichtlich der Ausreißeranalyse wurde vorgetragen, dass die Anwendung der Do-
minanzanalyse im Rahmen der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment Ana-
lysis - DEA) aus methodischer Sicht nicht vertretbar sei. Weiterhin müsse die Su-
pereffizienzanalyse mehrfach durchgeführt werden, damit verdeckte Ausreißer oder 
"Masking"-Effekte wirkungsvoll eliminiert werden könnten und keine übermäßigen 
Effizienzvorgaben resultierten. Außerdem solle eine vorgelagerte Ausreißeranalyse 

Seite 8 von 51 



durchgeführt werden, so dass sichergestellt sei, dass nur strukturell vergleichbare 
Netzbetreiber miteinander verglichen würden. Insbesondere die Gruppe der Netz-
betreiber ohne Konzessionsgebiet sei strukturell nicht verg1leichbar, da diese ein er-
heblich größeres Verhältnis von Output zu Kosten aufweisen. Ferner wurde vorge-
tragen, dass auch Ausreißer nach unten vom Datensatz ausgeschlossen werden 
sollten, da diese ebenfalls einen erheblichen Einfluss auf d~e Effizienzgrenze hätten. 

Hinsichtlich der Auswahl ,geeigneter Vergleichsparameter wurde vorgetragen, dass 
bei der Berücksichtigung der dezentralen Erzeugung nicht nur auf Wind und Solar-
anlagen abgestellt werden dürfe, sondern auch Fernwärme und KWKG-Anlagen 
berücksichtigt werden müssten, um alle Facetten derdezentralen Erzeugung zu be-
rücksichtigen. Vereinzelt wurde auch vorgetragen, dass die Strukturparameter der 
dezentralen Erzeugungsleistung nicht nach Netzebene differenziert werden sollten, 
sondern vielmehr nach Energieträger, da die unterschiedlichen Energieträger un-
terschiedliche Wachstumsdynamiken aufwiesen. 

Auch müssten die unterschiedlichen Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen 
adäquat berücksichtigt werden. Aus diesem Grund wäre eine Aggregation der Lei-
tungslängen über mehrere Spannungsebenen hinweg nicht sachgerecht. Es sollte 
bei der Auswahl der Vergleichsparameter auch berücksichtigt werden, dass die 
Kosten beim Bau, und Betrieb von Leitungen im städtischen Raum erheblich höher 
seien. 

Auch wurde vermehrt gefordert, dass in der DEA und der Stochastische Effizienz-
grenzenanalyse (Stochastic Frontier Analysis - SFA) andere Vergleichsparameter 
verwendet werden könnten, da dies zu einer sachgerechteren Umsetzung des Effi-
zienzvergleichs führe. Es sei grundsätzlich kritisch zu sehen, dass die Anzahl der 
Netzbetreiber, die ihren best-of-four-Wert aus der DEA-Methode erhalten, mit jeder 
weiteren Regulierungsperiode abnehme. Die zunehmende Bedeutungslosigkeit der 
DEA führe gerade bei Netzbetreibern mit klassischer Verteilungsaufgabe dazu, 
dass ein Effizienzwert von 100 % nicht mehr erreichbar sei. Es dürfe jedoch keine 
Marginalisierung bzw. Entwertung der DEA stattfinden. Bei der Modellwahl müssten 

Seite 9 von 51 



daher auch die Anforderungen der DEA an ein Effizienzmodell berücksichtigt wer-
den. 

Eine Effizienzwertbestimmung mittels SFA führ~ dazu, dass methodenimmanent 
kein Netzbetreiber einen Effizienzwert von 100 % erreichern könne, da niedrige Inef-
fizienzen systematisch überschätzt würden. Diesem Problem müsse mit einer 
Hochskalierung der Effizienzwerte begegnet werden, um so auch den Anforderun-
gen der ARegV an den Effizienzvergleich zu·genügen. 

Im Hinblick auf allgemeine methodische Fragestellungen wurde vorgetragen, dass 
die Bundesnetzagentur und das Beraterkonsortium bei der Auswahl der Vergleichs-
parameter die statistischen Ergebnisse nicht zu stark in den Vordergrund rücken 
sollten. Vergleichsparameter könnten auch dann in Effizienzvergleichsmodell auf-
genommen werden, wenn sie keine statistische Signifikanz aufweisen, solange sie 
aus ingenieurwissenschaftlichen Überlegungen plausibel erscheinen. Auch ,solle 
das Problem der Multikollinearität oder die Signifikanz des Ineffizienz-Terms nicht 
überbewertet werden. 

Am 28.03.2024 hat die Bundesnetzagentur den Gutachtenentwurf zum Effizienz-
vergleich veröffentlicht. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 39 Stellungnah-
men zum Gutachtenentwurf eingegangen. Hinsichtlich derr Einzelheiten wird auf die 
separate Verfahrensakte beziehungsweise die Veröffentlichungen der Stellungnah-
men verwiesen. 

In den Stellungnahmen wurde vereinzelt vorgetragen, dass die Signifikanz d_es lnef-
fizienzterms im Rahmen der parametrischen Methode (SFA) als Auswahl- und Aus-
schlusskriterium von Modellen ungeeignet sei. Durch die Auswahl von Modellen, 
welche dieses Kriterium erfüllen, würden tendenziell eher Modelle mit höherer ge-
schätzter Ineffizienz ausgewählt. 

Die seitens der Bundesnetzagentur und des Gutachterkonsortiums vorgenommene 
prozentuale Hochskalierung im Rahmen der parametrischen Methode verzerre die 
absolute Verteilung der Effizienzwerte systematisch. Effizientere Netzbetreiber er-

Seite 10 von 51 · 



hielten eine höhere absolute Korrektur und dies führe zu höheren absoluten Abstän-
den. Es sei vielmehr der absolute Korrekturfaktor des besten Netzbetreibers für alle 
weiteren Netzbetreibers a.nzusetzen. Nach Ansicht der Konsultationsteilnehmer er-
gebe sich dies aus der Formulierung eines „entsprechend niedrigeren Effizienzwer-
tes" und dem systematischen Zusammenhang. 

Bei der nicht-parametrischen Methode entstehe durch die strukturell unterschiedli-
chen Netzbetreiber ohne !Konzessionsgebiet ein Masking-Problem, wodurch andere 
relevante bzw. auffällige Netzbetreiber nicht mehr als Ausreißer identifiziert würden. 
Der Gutachter habe keine ausreichenden Analysen zur V,erteilung von Output und 
Kosten durchgeführt. 

Im Hinblick auf die gewählten Strukturparameter wurde vorgetragen, dass die Ag-
gregation der Netzlängen der Netzebenen Mittelspannung und Niederspannung 
nicht nachvollziehbar sei. Zum einen seien die Kostensätze in den beiden Netzebe-
nen nicht vergleichbar. Zum anderen wurde die disaggregierte Betrachtung auch in 
den vergangenen Regulierungsperioden angewendet. Vereinzelt wurde ferner vor-
getragen, dass die gewählten Strukturparameter die vorausschauende Netzplanung 
sowie den Betrieb der HöS-Ebene nicht genügend abbilden und städtische Netzbe-
treiber benachteiligt seien. Zudem wurde im Einzelfall ang1emerkt, dass die Berech-
nung des Bonus zu überprüfen sei. 

5. Antrag gern. § 34a Abs. 1 ARegV auf Anpassung der 
Erlösobergrenze aufgrund einer besonderen Härte 
durch den Übergang auf den Kapitalkostenabgleich 

Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 23,06.2023 für die vierte Regulierungspe-
riode einen Antrag gern. § 34a Abs. 1 ARegV auf Anpassung der Erlösobergrenze 
aufgrund besonderer Härte durch den Übergang auf den Kapitalkostenabgleich ge-
stellt. 

Hinsichtlich der weiteren Einzelheiten wird auf die separate Verfahrensakte unter 
,dem Aktenzeichen BKB-23/050-K verwiesen. 

Seite 11 von 51 



6. Anhörung 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 08.03.2024 dem Netzbetreiber die 
Gelegenheit gegeben, zum Gutachten zum Effizienzvergleich Stellung zu nehmen, 
wobei eine einheitliche Frist zur Stellungnahme bis zum. Ablauf von drei Wochen 
nach Veröffentlichung des Gutachtens eingeräumt wurde. Die Veröffentlichung des 
Gutachtens erfolgte am 07.03.2024. Mit Veröffentlichung des Gutachtens wurde die 
Frist zur Stellungnahme daher einheitlich auf den 28.03.2024 gesetzt. Aufgrund der 
Durchführung des Effizienzvergleichs auch für Netzbetreiiber in Landeszuständig-
keit handelt es sich hierbei um eine einheitliche Frist für Stellungnahmen bezüglich 
des Effizienzvergleichs. 1ndividuelle Anhörungen der Erlösobergrenzen ( etwa von 
Netzbetreibern in Landeszuständigkeit zu Gesichtspunkten außerhalb des Effi-
zienzvergleichs) können mit anderen Anhörungsfristen versehen worden sein. 

Dazu hat die Beschlusskammer dem Netzbetreiber mit Schreiben vom 14.03.2024 
gemäß § 67 Abs. 1 EnWG Gelegenheit gegeben, sich zu der beabsichtigen Ent-
scheidung der Beschlusskammer, die auch die Entscheidung zum Kapitalkostenab-
zug nach § 6 Abs. 3 ARegV beinhaltet, zu äußern. 

Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom xx.xx.20xx und vom 15.05.2024 SteUung 
genommen. 

Die Landesregulierungsbehörde, in deren Gebiet der Netzbetreiber seinen Sitz hat, 
wurde gemäß§ 55 Abs. 1 EnWG über die Einleitung des Verfahrens informiert. Das 
Bundeskartellamt und die Landesregulierungsbehörde wurden gemäß § 58 Abs.1 
S. 2 EnWG beteiligt. 

Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Verfahrensakte verwiesen. 

Seite 12 von 51 



II. 

Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an uni-
onsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften · 
vom 22.12.2023 (BGBI. 2023 1Nr. 405) besteht eine unionsrechtskonforme Kompe-
tenzverteilung zwisc~en Gesetz- bzw. Verordnungsgeber 1und der Regulierungsbe-
hörde. Der Beschluss beruht daher auf einer rechtmäßigen Anwendung des natio-
nalen Rechts auch vor dem Hil")tergrund der Entscheidung des Europäischen Ge-
richtshofs (.EuGH) vom 02.09.2021, C-718/18. 

1. Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 

Der Europäische Gerichtshof hat in seiner Entscheidung festgestellt, dass die nor-
mative Regulierung in Deutschland insgesamt mit der in Art. 37 Richtlinie 
2009/72/EG (heute Art. 59 Richtlinie (EU) 2019/944) sowie in Art. 41 Richtlinie 
2009/73/EG geregelten ausschließlichen Zuständigkeit der nationalen Regulie-
rungsbehörde unvereinbar ist und die Richtlinien insoweit durch die Bundesrepublik 
Deutschland nicht bzw. fehlerhaft umgesetzt wurden. Insoweit hat der Europäische 
Gerichtshof der vierten Rüge stattgegeben, mit der die Kommission Deutschland 
vorgeworfen hatte, es habe die in den Richtlinien vorgesehenen ausschließlichen 
Zuständigkeiten der nationalen Regulierungsbehörde verletzt, indem es im deut-
schen Recht die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 
Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen, ein-
schließlich der anwendbaren Tarife, der Bundesregierung und nicht der nationalen 
Regulierungsbehörde zugewiesen habe. 

1.1 Gesetzesreform und Übergangsregelung 

Mit Inkrafttreten der EnWG-Novelle am 29.12.2023 hat der Gesetzgeber das Urteil 
des EuGH vom 2. September 2021 nunmehr auch hinsichtlich dieses vierten Kla-
_gegrundes umgesetzt und insbesondere die Zuständigkeiten bei der Ausgestaltung 
der Netzzugangs- und Netzentgeltregulierung an die unionsrechtlichen Vorgaben 
angepasst. Damit hat die Regulierungsbehörde mit Zuweisung der ausschließlichen 
Kompetenz für die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 

Seite 13 von 51 



Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen die 
nach den unionsrechtlichen Bestimmungen erforderliche Unabhängigkeit erlangt.. 

Die Verordnungsermächtigung des§ 24 EnWG a.F. wurde aufgehoben, ebenso wie 
§ 21a EnWG a.F. Beide Regelungen wurden durch Festlegungskompetenzen der 
Regulierungsbehörde ersetzt. Dabei wurden die bisher in den betroffenen Rechts-
verordnungen enthaltenen Festlegungskompetenzen in das EnWG überführt und 
ergänzt. 

Die nach § 21 a und § 24 EnWG a.F. erlassenen Rechtsverordnungen treten nach 
Ablauf einer Übergangszeit außer Kraft, vgl. Art. 15 Abs. 2 bis 6 des Gesetzes zur 
Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben. Der Zeit-
punkt des Außerkrafttretens entspricht dem Ablauf der vierten Regulierungsperiode 
im Gassektor (31 .12.2027) und Stromsektor (31.12.2028). 

In der Übergangszeit wurde der Regulierungsbehörde u.a. gemäß§ 21 Abs. 3 S. 5 
und§ 21 a Abs. 3 S. 4 EnWG n.F. einerseits eine Abweichungskompetenz übertra-
gen. Andererseits ermöglicht die Übergangszeit, ein über fast 20 Jahre schrittweise 
entstandenes normatives Regulierungsrecht, inklusive der dazugehörigen Anwen-
dungs- und Auslegungspraxis, jedenfalls für die Zeit bis zum Außerkrafttreten der 
Verordnungsregelungen zum Ablauf der vierten Regulierungsperiode fortzuführen. 
Laut Gesetzgeber sollen hierdurch die für ausreichende Rechts-, Planungs- und In-
vestitionssicherheit wichtige materielle Stabilität des Regulierungsrahmens gewähr-
leistet und bruchartige Entwicklungen in der Rechtsanwendung vermieden werden 
(vgl. BT-Drs. 20/7310, .S. 52). 

1.2 lntere-ssenabwägung 

Nach Art. 15 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unions-
rechtliche Vorgaben bleiben die auf Basis der bisher in§ 21a und§ 24 EnWG a.F. 
erlassenen Verordnungen für eine Übergangszeit weiterhin in Kraft. An diesem Re-
gelwerk zur Entgeltregulierung hält die Bundesnetzagentur zur Aufrechterhaltung 
eines transparenten, vorhersehbaren und verlasslichen Regulierungsrahmens 

Seite 14 von 51 



grundsätzlich fest. Sie si.eht vorliegend insbesondere von einer Anwendung der Ab-
weichungskompetenz nach§ 21 Abs. 3 S. 5 und § 21 a Abs. 3 S. 4 EnWG ab. Einen 
materiellen Widerspruch zu maßgeblichen Vorgaben des Europäischen Rechts hat 
der EuGH in seiner Entscheidung vom 02.09.2021 nicht festgestellt und erkennt 
auch die Beschlusskammer nicht. 

Ein Kernstück des national etablierten Regulierungssystems sind die fünfjährigen 
Regulierungsperioden im Anreizregulierungs- und. Netzentgeltbereich. Für die • 
Dauer einer bereits laufenden Regulierungsperiode ist es essentiell, dass der 
Rechtsrahmen für die gesamte. Periode möglichst stabil bleibt. Rechtsänderungen 
während einer laufenden Regulierungsperiode sind mit Diskontinuität und Rechts-
unsicherheit verbunden, die gerade durch Übergangsregelungen zur Weitergeltung 
der materiell europarechtskonformen Vorgaben vermieden werden können. Dar-
über hinaus erschwert eine unklare Rechtslage im Übergangszeitraum die notwen-
digen Investitionen in die Energieversorgungsnetze und .führt zu Unsicherheiten 
nicht nur für die regulierten Unternehmen, sondern auch für die sonstigen Marktteil-
nehmer. 

Des Weiteren verlangen die Richtlinien, dass zumindest die Methoden zur Berech-
nung oder Festlegung der Bedingungen u.a. für den Netzanschluss und den Netz-
zugang „mit ausreichendem Vorlauf vor deren lnkrafttrete·n" festgelegt oder geneh-
migt werden, vgl. Art. 41 Abs. 6 der Richtlinie 2009/73/E.G und Art. 59 Abs. 7 der 
Richtlinie (EU) 2019/944. Auch würden substantielle Abweichungen vom etablierten 
Regulierungsrahmen zu starken Verzögerungen der laufenden, an die Erl.ösober-
grenze anknüpfenden und weiterer nach den Rechtsverordnungen vorgesehenen 
Verfahren führen. Die Festsetzung neuer Regelungen durch die Regulierungsbe-
hörde in einem transparenten und möglichst umfasse.nden Konsultationsprozess 
dürfte einige Zeit in Anspruch nehmen. La.ufende Verfahren bspw. zur Festlegung 
der Erlösobergrenze für die vi~rte Regulierungsperiode könnten sich um Jahre ver-
zögern. Diese Gesichtspunkte wären mit den Richtlinienvorgaben, den Zielsetzun-
gen des Energi_ebinnenmarkts und mit rechtsstaatlichen Grundsätzen schwerlich 
vereinbar. 

Seite 15 von 51 



2. Zuständigkeit 

Die Bundesnetzagentur ist gemäß § 54 Abs. 1 und 3 EnWG die zuständige 
Regulierungsbehörde. 

Die Zuständigkeit der Beschlusskammer ergibt sich aus§ 59 Abs. 1 S. 1 EnWG. 

3. Ermittlung der kaleliderjährllchen. Erlösobergrenzen 
nach § 4 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte Regulie-
rungsperiode Strom erfolgt auf Grundlage des§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 
und 2 und § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV. 

Die Regulierungsbehörde bestimmt die Obergrenzen der zulässigen Gesamterlöse 
eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten (Erlösobergrenze) gemäß§ 4 Abs. 1 
ARegV nach Maßgabe der§§ 5 bis 16 ARegV. Die Bestimmung der kalenderjährli-
chen Erlösobergrenzen erfolgt durch Festlegung nach § 4 Abs. 2 S. 1, § 32 Abs. 1 
Nr. 1 ARegV i.V.m. § 29 Abs. 1 EnWG. 

Die vierte Regulierungsperiode der Anreizregulierung dauert fünf Jahre (§ 3 Abs. 2 
ARegV). Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) ergeben sich aus Anlage 1. 

Die Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers er-
folgte für die vierte Regulierungsperiode gemäß § 7 ARegV in Anwendung der in 
Anlage 1 zu § 7 ARegV enthaltenen Regulierungsformel: 

Zur Bestimmung der Erlösobergrenzen wurde das Ausgangsniveau gemäß § 6 
Abs. 1 ARegV bestimmt. Darauf basierend wurden in die dauerhaft nicht beeinfluss-
baren Kostenanteile (K dnb,t) nach§ 11 Abs. 2 ARegV, die vorübergehend nicht be-
einflussbaren (KA vnb,o) nach § 11 Abs. ·3 ARegV und die beeinflussbaren Kosten-

Seite 16 von 51 



anteile (KA b,o) nach § 11 Abs. 4 ARegV ermittelt. Zur Gewährleistung des gleich-
mäßigen. Abbaus der beeinflussbaren Kostenanteile über die vierte Regulierungs-
periode ist sodann der Verteilungsfaktor (V t) gemäß § 16 Abs. 1 ARegV bestimmt 
worden. Zudem sind der Effizienzbonus (B o / T) nach§ 112a ARegV und der Wert 
für die um den sektoralen Produktivitätsfortschritt (PF t) bereinigte allgemeine Geld-
wertentwicklung (VPI t / VPI o) nach §§ 8 und 9 ARegV ermittelt worden. Nach § 6 
Abs. 3 ARegV wurde überdies der Kapitalkostenabschlag ermittelt (KK ab). 

Die weiteren Bestandteile der sog. Regulierungsformel, also der Kapitalkostenauf-
schlag (KKA t) nach § 10a ARegV, die volatilen Kostenanteile (VK t - VK o) nach 
§ 11 Abs. 5 ARegV sowie die Zu- odet Abschläge aus dem Regulierungskonto (S t) 
nach § 5 Abs. 3 ARegV sind Gegenstand gesonderter Verfahren. 

Eine Darstellung der in der Regulierungsformel verwendeten Werte und der für die 
vierte Regulierungsperiode ermittelten kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des 
Netzbetreibers findet sich in·Anlage 1. 

3.1 Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung 
der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen nach § 6 
ARegV 

Die Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung der Erlösobergrenze erfolgt 
auf Grundlage des§ 6 ARegV. Für die vierte Regulierungsperiode ist gemäß§ 6 
Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung nach .den Vorschriften des Teils 2 Abschnitt 1 
StromNEV durchgeführt worden. 

Die Kostenprüfung begann nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr 
und vor Beginn der Regulierungsperiode (01.01.2024). Dabei gilt gemäß§ 6 Abs. 1 
S. 4 ARegV das Kalenderjahr., in dem das der Koste~prüfu1ng zugrundeliegende Ge-
schäftsjahr endet, als Basisjahr im Sinne der Verordnung. Demnach erfolgt die Kos-
tenprüfung auf der Grundlage der Kostendaten des-Basisjahres 2021. 

Das von der Beschlussk~mmer ermittelte Ausgangsniveau des Basisjahres 2021 
ergibt sich für den Netzbetreiber aus der Anlage Aufwandsparameter und den dort 
benannten Anlagen. 

Seite 17 von 51 



3.2 Ermittlung der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-
tenanteile des Ausgangsniveaus nach § 11_Abs. 2 
ARegV 

Ausgehend von dem gemäß§ 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr der jeweiligen Regulierungsperiode (KA dnb,o) zu bestimmen. 

Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermittelten Überleitungsrechnung wurde 
der in den gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermittelten Gesamtkosten enthaltene 
Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile gemäß§ 11 Abs. 2 ARegV 
ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile ist der Anlage 
Aufwandsparameter und der dazugehörigen Anlage 2-1 und 2-7 zu entnehmen. 

Schließlich hat die Beschlusskammer beobachtet, dass in verschiedenen Tarifver-
trägen bzw. Betriebsvereinbarungen das Modell der erfolgsabhängigen Vergütung 
teilweise primär an die erbrachte Arbeitszeit anknüpft. Nach diesen Regelungen ist 
die Höhe der Vergütung unter anderem abhängig von der Beschäftigungszeit des 
Arbeitnehmers im zurückliegenden Geschäftsjahr, weniger von individuellen Er-
folgskennziffern. Damit knüpft die Vergütung mittelbar an wesentliche Arbeitslohn-

. bestandteile an. Von einer Nichtanerkennung dieser Modelle der e~olgsabhängigen 
Vergütung als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile wird für die vierte Re-
gulierungsperiode zunächst abgesehen, da eine einheitliche Vorgehensweise nicht 
gewährleistet werden konnte. Die Beschlusskammer we1ist indes daraufhin, dass 
entsprechende Modelle, die für eine erfolgsabhängige Vergütung im Wesentlichen 
an die Arbeitszeit anknüpfen, in Zukunft bzw. in kommenden Regulierungsperioden 
nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV 
anerkannt werden. 

3.3 Ermittlung der vorübergehend nicht beeinflussbaren 
Kostenantei1e nach § 11 Abs. 3 ARegV 

Als vorübergehend nicht beeinflussbare Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjah-
res der Regulierungsperiode (KA vnb,t) gelten gemäß§ 11 Abs. 3 S. 1 ARegV die mit 

Seite 18 von 51 



dem nach § 15 ARegV ermittelten bereinigten Effizienzwert (EW) multiplizierten Ge-
samtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beein1flussbaren Kostenanteile 
(KA dnb,o). Somit gilt: 

KA vnb,t .= (GK - KA dnb,O - KKAb t) * EW 

Die Höhe der vorübergelhend nicht beeinflussbaren .Kostenanteile des jeweiligen 
Kalenderjahres der Regulierungsperiode sind Anlage 1 zu entnehmen. 

3.3.1 Kapitalkostenabzug gemäß§ 6 Abs. 3 ARegV 

Der Kapitalkostenabzug gemäß§ 6 Abs. 3 ARegV dient dazu, das zeitliche Absin-
ken der Restbuchwerte der im Ausgangsniveau enthaltenen betriebsnotwendigen 
Anlagegüter und damit aiuch das Absinken der Kosten des Netzbetreibers für Ab-
schreibungen, kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, kalkulatorische Gewerbe-
steuer sowie für Fremdkapitalzinsen (Kapitalkosten) nachzufahren. Daqurch wird 
berücksichtigt, dass aus sinkenden R~stbuchwerten sinkende Kapitalkosten resul-
tieren. Haben die Restbuchwerte den Wert Null erreicht, werden.künftig auch keine 
Kapitalkosten mehr berücksichtigt. Damit entfällt der finanzielle Sockel, der in frühe-
ren Regulierungsperioden dem Ausgleich des Zeitverzugs bis zur Berücksichtigung 
der Kapitalko~ten aus Neuinvestitionen diente. Investitionskosten können mittler-
weile ohne Zeitverzug über das Instrument des Kapitalkostenaufschlags nach§ 1Oa 
ARegV zurückverdient werden. 

Nach § 6 Abs. 3 ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für jedes Jahr der Regu-
lierungsperiode den Kapitalkostenabzug. Kapitalkosten im Sinne des Kapitalkosten-
abzugs sind die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen, der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung, der kalkulatorischen Gewerbesteuer und des Aufwandes 
für Fremdkapitalzinsen. Der Kapitalkostenab,zug ergibt ~ich aus den im Ausgangs-
niveau enthaltenen Kapitalkosten im Basisjahr abzüglich der fortgeführten Kapital-
kosten im jeweiligen Jahr der Regulierungspe~iode. Die fortgeführten Kapitalkosten 
werden unter Berücksichtigung der im Zeitablauf sinkenden kalkulatorischen Rest-
buchwerte der betriebsnotwendigen Anlagegüter des Ausgangsniveaus sowie der 

Seite 19 von 51 



im· Zeitablauf sinkenden Werte der hierauf entfallenden Netzanschlusskostenbei-
träge, Baukostenzuschü~se und Sonderposten für Investitionszuschüsse ermittelt. 
Bei der Bestimmung des jährlichen Kapitalkostenabzugs werden Kapitalkosten aus 
Investitionen nach dem Basisjahr nicht berücksichtigt. Aus dem Basisjahrbezug 
folgt aber auch, dass bei der Fortschreibung der Kapitalkosten etwaige Verände-
rungen der Tagesneuwerte unberücksichtigt bleiben (vgl. Anlage 2a (zu § 6), Abs. 
4 Nr. 2 a.E. ARegV). 

Dem Antrag des Netzbetreibers gern. § 34a Abs. 1 ARegV, geführt unter dem 
Aktenzeichen BKS-23/050-K, ist stattzugeben, da die Voraussetzungen gem. 
§ 34a Abs. 2 ARegV vorllagen. Dementsprechend sind gern. § 34a Abs. 3 ARegV 
für die Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten Regulierungsperiode 
jährlich die .Differenzen zwischen dem Kapitalkostenabzug nach § 6 Abs. 3 ARegV 
und den Regelungen im § 34 Abs. 5 ARegV unter Beachtung der jährlichen 
Absenkungen gern. § 34a Abs. 3 S. 2 Nr. 1 bis 5 ARegV zu berücksichtigen. Die 
Regelungen des § 34 Abs. 5 ARegV sehen vor, dass für Kapitalkosten, die aus 
Investitionen in betriebsnotwendige Anlagengüter resultieren, die erstmals 
zwischen dem 01.01.2007 und dem 31.12.2016 aktiviert wurden, kein 
Kapitalkostenabzug nach § 6 Abs. 3 ARegV stattfindet. Dies gilt auch für die hierauf 
entfallenden Baukostenzuschüsse, Netzanschlusskostenbeiträge und 
Sonderposten für lnvestitio_nszuschüsse (vgl. § 34 Abs. 5 S. 1 ARegV). Nach 
§ 34 Abs. 5 S. 2 ARegV gilt diesjedoch nicht für von der Bundesnetzagentur gemäß 
§ 23 Abs. 6, 7 ARegV genehmigte Investitionsmaßnahmen einschließlich des 
Ersatzanteils der genehmigten Investitionsmaßnahme (OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
01.01.2020 - v1-·3 Kart 783/19 [V]). 

Die Regelung des§ 34 Abs. 5 ARegV betrifft zunächst das Sachanlagevermögen, 
Grundstücke und immaterielle Vermögensgegenstände. Zudem werden in diesem 
Zeitraum entstandene Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbeiträge bei 
der Berechnung des Kapitalkostenabzugs nicht aufgelöst ( BGH, Beschl. v. 
07.12.2021 - EnVR 51 /20, Rn. 12 ff.). Dasselbe g1ilt für .Sonderposten für 
Investitionszuschüsse (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. ?ff.). 
Anders verhält es sich indes mit Anlagen im Bau und geteisteten Anzahlungen auf 

Seite 20 von 51 



immaterielle Vermögensgegenstände. Deren Kosten werden in den späteren 
Jahren der Regulierungsperiode über deri Kapitalkostenaufschlag der 
Erlösobergrenze hinzugefügt, sodass es zu einer Doppelanerkennung kä_me, wenn 
sie vom Kapitalkostenabzug ausgenommen würden ( siehe nunmehr auch § 34 
Abs. 5 S. 2 ARegV). Somit werden die Restwerte von Sachanlageve.rmögen, 
Grundstücken, immaterielle, n Vermögensgegenständen, Baukostenzuschüssen 

. 

und Netzanschlusskostenbeiträgen für die Zwecke des Kapitalkostenabzugs als 
unveränderlich betrachtet. 

Nach Anlage 2a zur ARegV erfolgt die Ermittlung des Kapitalkostenabzugs eines 
Jahres der Regulierungsperiode anhand der folgenden Formel: 

KKabt = KK0 - KKt 

Die Ermittlung der ~apitalkosten im Basisjahr erfolgt auf der Grundlage des Be-
stands betriebsnotwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender 
Formel: 

KK0 = AB0 + EKZ0 + GewSt0 + FKZ0 

Die Ermittlung der fortgeführten Kapitalkosten im jeweiligen Jahr der Regulierungs-
periode erfolgt auf der Grundlage des fortgeführten Bestands betriebsnotwendiger 
Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender Formel: 

KK.t =A~t + EKZt + GewStt +FKZt 

Bezugsgröße für die Ermittlung der Kapitalkosten sind demnach das Sachanlage-
vermögen und das immaterielle Vermögen einschließlich der Anlagen im Bau. An-
lagen im Bau werden im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode jedoch grundsätz-
lich mit Null angesetzt, da davon auszugehen ist, dass sie zu diesem Zeitp1,mkt nicht 
mehr als solche vorhanden sind, sondern durch Anlagengüter im Sachanlagever-
mögen ersetzt wurden. Soweit sich Anlagen im Bau, die im Basisjahr in der Bilanz 
vorhanden waren, in der vi•erten Regulierungsperiode noch immer im Bau befinden, 
sind sie im Rahmen des Kapitalkostenaufschlags erneut geltend zu machen (BGH, 
Beseht. v. 07.12.2021 - EnVR 6/21,). 

Seite 21 von 51 



Die kalkulatorischen Abschreibungen werden gern.§ 6 StromNEV und die kalkula-
torischen Restwerte der Sachanlagen des betriebsnotwendigen Vermögens nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 3 StromNEV ermittelt, wobei die Fremd- bzw. Eigenkapital-
quote des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewendet wird. Der Bewertungszeit-
punkt für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen zu Tagesneuwerten 
ist das Jahr 2021 . Die Bilanzwerte -des übrigen betriebsnotwendigen Vermögens 
werden im Verhältnis der Bilanzwerte nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Strom~EV und 
dem betriebsnotwendigen Vermögen nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV 
des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewandt. Die Werte der erhaltenen Baukos-
tenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten wer.den gern.§ 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
ermittelt. Das übrige Abzugskapital wird im Verhältnis des Abzugskapitals nach § 7 
Abs. 2 S. 2 Nr. 1 bis 3 und 5 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das verzinsliche Fremdkapital wtrd im Verhältnis des verzinslichen Fremd-
kapitals nach§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das betriebsnotwendige Eigenkapital wird nach§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV 
ermittelt und nach § 7 Abs. 3 StromNEV aufgeteilt. 

Für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung werden die Zinss-
ätze aus dem Beschluss BK4-21/055 angewandt. 

Die Ermittlung der kalkulatorischen Gewerbesteuer erfolgt nach § 8 StromNEV. 

Der Fremdkapitalzinsaufwand gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV ergibt sich als Produkt 
aus den Fremdkapitalzinsen des Jahres 2021 (Position 1.3., Anlage 2-1) und dem 
Verhältnis aus dem betriebsnotwendigen Vermögen des jeweiligen Jahres der vier-
ten Regulierungsperiode und dem betriebsnotwendigen Vermögen des Jahres 
2021. Unter Fremdkapitalzinsen werden dabei nicht nur Darlehenszinsen, sondern 
alle Zinsen und ähnlichen•Aufwendungen gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV verstanden 
(bspw. auch Zinszuführungen zu Rückstellungen, vgl. BGH, Beschl. v. 7.12.2021 -
EnVR 22/21, Rn. 41 ff.), da alle Arten von Zinsen aus Fremdkapital des Netzbetriebs 

Seite 22 von 51 



resultieren und somit im wirtschaftlichen l;rgebnis der Fremdfinanzierung von be-
triebsnotwendigem Vermögen dienen. 

Fremdkapitalzinsen werden ohne dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile an-
gesetzt. 

Sollte sich bei einem Unternehmen z.B. wegen negativen Eigenkapitals rechnerisch 
ein negativer Kapitalkostenabzug ergeben, findet gemäß Anlage 2a Abs. 1 (zu§ 6 
ARegV) kein Abzug statt (vgl. auch BGH, Beschl. v. 25.04.2023, EnVR 35/21 ). 

Der Kapitalkostenabzug wird für den Netzbetreiber und ggf. für jeden Verpächter 
separat errechnet. Der Gesamtabzug ergibt sich aus der Addition aller Einzelab-
züge. 

Der Anlage 6 lassen sich die Auswirkungen des Kapitalkostenabzugs beim Netz-
betreiber ohne Berücksichtigung zukünftiger Kapitalkostenaufschläge während der 
vierten Regulierungsperiode entnehmen. 

3.3.2 Effizienzwerte~mittlung nach§§ 12 bis 15 ARegV 

Ein wesentliches Element der Anreizregulierung ist die Bestimmung der Effizienz-
werte der Verteilernetzbetreiber nach Maßgabe der§§ 12 bis 15 ARegV. 

Die Ermittlung des individuellen Effizien2wertes erfolgt für alle Verteilernetzbetre i-
ber, die nicht am vereinfachten Verfahren nach § 24 ARegV teilnehmen, auf Grund-
lage des sich aus dem Effizienzvergleich nach §§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 
zu § 12 ARegV ergebenden Wertes. 

Die Bundesnetzagentur hat einen bundesweiten Effizienzvergleich mit dem Ziel 
durchgeführt, die unternehmensindividuellen Effizienzwerte aller Verteilemetzbe-
treiber zu bestimmen (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Der Effizienzvergleich für Verteiler-
netzbetreiber wurde durch die Bundesnetzagentur unter Berücksichtigung der in 
Anlage 3 zu § 12 ARegV genannten Vorgaben sowie nach Maßgabe des § 12 Abs. 
2 bis 4a und der §§ 13 und 14 ARegV durchgeführt. Unter Verwendung der in An-
lage 3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden soll durch eine den Maßgaben des § 

Sei.te 23 von 51 



13 ARegV entsprechende Kombination von Vergleichsparametern die Versor-
gungsaufgabe des Netzbetreibers möglichst gut abgebildet werden. 

Ergeben sich künftig aufgrund rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidungen nach-
trägliche Änderungen des nach .§ 6 ARegV ermittelten Ausgangsniveaus, so bleibt 
der Effizienzvergleich von diesen nachträglichen Änderungen unberührt (§ 12 Abs. 
1 S. 3 ARegV). 

Das Ergebnis des Effizienzvergleichs zeigt dem Netzbetreiber seine relative Effizi-
enz im Vergleich zu allen anderen am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetrei-
bern. 

3.3.2.1 Methodik des Effizienzvergleichs 

Der bundesweite Effizienzvergleich wurde von der Bundesnetzagentur nach den 
methodischen Vorgaben der§§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 zu§ 12 ARegV 
durchgeführt. 

Die Bundesnetzagentur hat nach Durchführung der Kostentreiberanalyse ein soge-
nanntes „doppeltes duales Benchmarking" (vgl. § 12 Abs. 4a ARegV) vorgenom-
men, in dem einerseits die Aufwandsparameter mit Standardisierung der Kapital-
kosten (Kosten nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV) und andererseits 
die Aufwandsparameter ohne Standardisierung der Kapitalkosten (Kosten nach 
§ 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 ARegV), jeweils zwei methodisch unterschiedlichen mathe-
matischen Effizienzanalysen (DEA und SFA) unterzogen wurden. Die nach § 13 
Abs. 3 ARegV ermittelten Vergleichsparameter blieben dabei jeweils unverändert. 

Die Robustheit des Effizienzvergleichs wird unter anderem durch die komplemen-
täre Nutzung der oben genannten Vergleichsmethoden gewährleistet. Es wurden 
somit insgesamt vier Einzeleffizienzanalysen durchgeführt. Zugunsten des Netzbe-
treibers wurde zudem davon ausgegangen, dass das beste Ergebnis der insgesamt 
vier Einzeleffizienzanalysen die Effizienz des Unternehmens abbildet (vgl. § 12 Abs. 
3 und Abs. 4a S. 3 ARegV). 

Seite 24 von 51 



Für Netzbetreiber, die im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen werden, gilt 
gemäß Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV ein Effizienzwert von 100 %, für alle ander~n 
Netzbetreiber ein entsprechend niedrigerer Wert. 

Es wurde eine Ausreißeranalyse durchgeführt. Ausreißer mit einer besonders ho-
hen Effizienz erhielten den Höchsteffizienzwert von 100 % (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 
ARegV). Ausreißer mit einer niedrigen Effizienz von unter 60 % erhielten einen Min-
desteffizienzwert von 60 %. (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 AReg1V i.V.m. § 12 Abs. 4 S. 1 
ARegV). 

Die Ermittlung der Effizienzwerte erfolgte unter Einbeziehung aller Netzebenen des 

• Netzbetreibers. Es erfolgte keine Ermittlung von Teileffizienzen für die einzelnen
Netzebenen (Anlage 3 Nr. 3 zu § 12 ARegV). 

Die Bundesnetzagentur hat mit der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment 
Analysis - DEA) und der stochastischen Effizienzgrenzenanalyse (Stochastic Fron-
tier Analysis - SFA) zwei wissenschaftlich anerkannte Methoden zur Durchführung 
eines Effizienzvergleiches verwendet (Anlage 3 Nr. 1 zu § 12 ARegV), die den Stand 
der Wissenschaft abbilden. In beiden Analysemethoden orientieren sich alle Unter-
nehmen an den - nach Anwendung der Ausreißeranalysen - effizienten Unterneh-
men (sogenannte Frontierunternehmen in der DEA) bzw. an den effizienten Kosten 
(in der SFA). 

Die Regelung der Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV, nach der die Effizienzgrenze von 
den Netzbetreibern mit dem besten Verhältnis zwischen netzwirtschaftlicher Leis-
tungserbringung und Aufwand gebildet wird, verstößt nicht gegen § 21 a Abs. 5 S. 4 
EnWG. Durch die Anwendung des „best-of-four" gemäß§ 12 Abs. 3 und 4a ARegV 
wird in besonderer Weise die Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der Effizienzvor-
gabe.sichergestellt. Darüber hinaus wird neben derökonometrischen Ausreißerana-
lyse, die der Eliminierung von außergewöhnlichen Datensätzen dient, eine äußerst 
großzügige Ausreißerbestimmung über eine Dominanz- und Supereffizienzanalyse 
nach Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV vorgenommen. 

Seite 25 von 51 



Die Zumutbarkeit, Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der individuellen Effizienzvor-
gaben (§ 21 a Abs. 1 S. 5 EnWG) wird dadurch gewährleistet,. dass den Netzbetrei-
bern ein angemessener mehrjähriger Zeitraum ;zur Erreichung der Effizienzgrenze 
eingeräumt wird. Zudem kommt gern. § 12 Abs. 4 S. 1 ARegV ein Mindesteffi~ienz-
wert i.H.v. 60 % zur Anwendung. Nach§ 15 Abs. 1 ARegV sind strukturelle Beson-
derheiten der Netzbetreiber gegebenenfalls gesondert zu berücksichtigen. Soweit 
notwendig, wird darüber lhinaus in Ausnahmefällen eine individuelle Anp$ssung der 
Effizienzvorgaben des jeweiligen Netzbetreibers durch Einräumung eines längeren 
Zeitraums zum Abbau der ermittelten Ineffizienzen erfolgen .{§ 16 Abs. 2 ARegV). 
Diese aus dem Verhältnismäßigkeitsprinzip resultierenden Erleichterungen ändern 
nichts an dem gesetzlich vorgegebenen Effizienzmaßstab, der sich nach den im 
Effizienzvergleich ermittelten effizienten Unternehmen bestimmt (BR-Drs. 417 /07 S . 
54}. 

Die DEA ist eine nicht-parametrische, deterministische Methode, in der die optima-
len Kombinationen von Kosten (Input) und Versorgungsaufgabe (Output} aus einer 
Linearkombination der Vergleichsparameter individuell bestimmt werden, ohne ei-
nen funktionalen Zusammenhang zwischen Kosten und Versorgungsaufgabe zu 
unterstellen. Die Beslimmung der Effizienzgrenze erfolgt aus den Daten aller Ver-
teilernetzbetreiber. Die individuelle Effizienz des Netzbetreibers wird aus der relati-
ven Position des einzelnen Unternehmens gegenüber der gefundenen Effizienz-
grenze ermittelt. Dabei liegt das Unternehmen näher am effizienten Rand, welches 
die höchste Relation aus gewichteten Vergleichsparametern und Kosten erzielt. Bei 
Durchführung der DEA sind konstante Skalenerträge ( constant retums to scale -
crs) zu unterstellen(§ 12 Abs. 1 Anlage 3 Nr. 4 ARegV). Der Effizienzmaßstab leitet 
sich aus den übermittelten Daten aller in den Effizienzvergleich einbezogenen Netz-
betreiber ab und bildet biildlich gesprochen eine effiziente mehrdimensionale Hülle. 
Die zu 100 % effizienten Unternehmen befinden sich auf dieser Hülle. Für die übri-
gen Unternehmen errechnet sich ihr Effizienzwert aus dem relativen Abstand zu 
dieser effizienten Hülle (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 46). 

Seite 26 von 51 



Die SFA ist eine parametrische, stochastische Methode, die einen funktionalen Zu-
sammenhang zwischen Aufwand und Leistung in Form einer Kostenfunktion unter-
stellt. Dabei werden die Abweichungen zwischen den tatsächlichen und den regres-
sionsanalytisch geschätzten Kosten in eirie.n symmetrisch verteilten Störterm und 
eine positiv verteilte Restkomponente zerlegt. Die Restkomponente ist Ausdruck 
von Ineffizienz. Es wird somit von einer schiefen Verteilung der Restkomponente 
ausgegangen. Die Effizienzgrenze wird durch eine Funktion, welche die effizienten 
Kosten in Abhängigkeit der Vergleichsparameter abbildet, geschätzt. Mittels einer 
Regressionsanalyse wird in der SFA ein statistischer Zusammenhang zwischen 
Kosten und Kostentreibern (Vergleichsparametern) identifiziert und die Stärke d_ie-
ses Zusammenhangs ermittelt (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 47). 

Die Anreizregulierungsverordnung sieht vor, dass die Unt,ernehmen, die als die_re-
lativ effizientesten Netzbetreiber ermittelt worden sind , einen Effizienzwert von 
100 % erhalten müssen. Selbst wenn aus methodischen Gründen in der SFA die 
rechnerische Erreichbarkeit eines Effizienzwertes von 100% für den effizientesten 
Netzbetreiber ausgeschlossen ist, kann - entsprechend der Entscheidung des Bun-
desgerichtshofs - ein Wert von 100 % für die relativ effizientesten Unternehmen 
auch auf andere Weise - etwa durch Zuschläge oder Anhebung des Niveaus - fest-
gesetzt werden (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71 ). Laut der Recht-
sprechung des Bundesgerichtshofes folgt aus der normativen Vorgabe, dass in bei-
den Methoden die Unternehmen, die als die relativ effizientesten ermittelt worden 
sind, einen Effizienzwert von 100 % erhalten müssen (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 70). Unter Berücksichtigung des vorgenannten Beschlusse~ des 
BGH hat die Bundesnetzagentur eine Anhebung des Gesamtniveaus auf Basisei-
nes Skalierungsfaktors vorgenommen. Der Effizienzwert des effizientesten Netzbe-
treibers (exklusive Ausreißer) in den beiden jeweiligen ·sFA-Effizienzanalysen 
(Totex und sTotex) wird als Skalierungsfaktor angesetzt. Alle individuellen Effizienz-
werte werden durch diesen Skalierungsfaktor dividiert. 

Gemäß der Rechtsprechung des BGH (Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71) 
muss das relativ effizienteste Unternehmen einen Wert von 100 % erreichen kön-
nen. Auf welche andere Weise dies geschieht, etwa durch Zuschläge oder durch 

Seite 27 von 51 



die Anhebung des Niveaus, steht im pflichtgemäßen Ermessen der Bundesnetza-
gentur. Die Bundesnetzagentur hat ihr Ermessen dahingehend ausgeübt, eine pro-
zentuale Hochskalierung durchzuführen. Die angewandte M~thode ist geeignet, er-
forderlich und angemessen, um für die relativ effizientesten Unternehmen einen Ef-
fizienzwert von 100 % arnzusetzen und zugleich insgesamt einen sachgerechten 
Aufschlag zu ermitteln. 

Die seitens der Bundesnetzagentur gewählte Methode zur Hochskalierung stellt si-
cher, dass die Niveauanhebung aller Netzbetreiber in Bezug auf ihren individuellen 
Effizienzwert prozentual einheitlich erfolgt, da auch der Effizienzvergleich an sich 
einen relativen Vergleich darstellt. Neben dem individuellen Effizienzwert soll der 
Effizienzvergleich auch den relativen Abstand der Unternehmen zueinander darstel-
len. Durch die gewählte Vorgehensweise bleibt das Gefüge der Netzbetreiber un-
tereinander - sowohl im Hinblick auf die Reihenfolge als ,auch im Hinblick auf den 
relativen Abstand zLim besten Netzbetreiber - unverändert. 

Auch ist der theoretische Wertebereich bei der prozentualien Hochskalierung von 0 
% - 100 % weiterhin gegeben. Mit einem absoluten Aufschlag würde der theoreti-
sche Wertebereich am unteren Rand methodisch abgeschnitten, was aus Sicht der 
Beschlusskammer genauso falsch wäre, wie der durch den BGH kritisierte metho-
dische Ausschluss von 100% in der SFA. 

Ein einzelner Zuschlag auf den relativ höchsten Effizienzwert auf 100 % würde eine 
Ungleichbehandlung alleir weiteren Netzbetreiber bedeuten. Ferner ist ein allgemei-
ner Zuschlag für alle Netzbetreiber in gleicher Höhe ebenfalls abzulehnen, da inef-
fizientere Netzbetreiber hierdurch überproportional profitieren würden. 

Die in den Stellungnahmen geforderte Vorgehensweise zur absoluten Hochskalie-
rung erfüllt die vorstehenden Kriterien aus Sicht der Beschlusskammer nicht. 

Seite 28 von 51 



3.3.2.2 Datengrundlage des Effizienzvergleichs und Korrek-
turen von Parametern für.den Effizienzvergleich 

Im Effizienzvergleich hat die Regulierungsbehörde gemäß.§ 13 Abs. 1 ARegV Auf-
wandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen. Insgesamt wurden 
Daten von 194 Verteilernetzbetreibern in den Effizienzvergleich einbezogen. 

Die Durchführung des Effizienzvergleichs erfordert einerseits eine valide Daten-
grundlage, die im Wege einer umfangreichen und komplexen Sammlung von Daten 
der beteiligten Netzbetreiber zunächst geschaffen werden muss. Wie vom Bundes-
gerichtshof bestätigt, ist die Bundesnetzagentur dabei mangels direkten eigenen 
Zugriffs auf diese Daten notwendig auf die (fehlerfreie) Zuarbeit der Netzbetreiber 
angewiesen; eine Kontrolle der erhaltenen Informationen ist ihr lediglich im Wege 
einer Plausibilisierung möglich. Dies hat zur Folge, dass die Regulierungsbehörde 
eine objektiv vollständig korrekte .Datengrundlage selbst nicht schaffen kann. Zu-
gleich gibt § 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV vor., dass die Durchführung des Effizienzver-
gleichs einschließlich der vorgeschalteten - ebenfalls aufwändigen - Modellierung 
in einem begrenzten Zeitfenster, nämlich nach dem Basisjahr und vor Beginn der 
Regulierungsperiode, durchzuführen ist. Die Regulierungsbehörde muss also sys-
tembedingt eine Abwägung_zwischen dem Zeitfaktor und der Richtigkeit der Daten-
grundlage treffen. Dabei stehen ihr - wie auch bei anderen Entscheidungen über 
die Umsetzung der in den §§ 12 ff. ARegV enthaltenen Vorrgaben' - erhebliche Spiel-
räume zu (vgl. BGH, Beschl. v. 22.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 18). Im Vorfeld der 
Konsultation am 21.09.2023 erfolgte eine Veröffentlichung der Aufwands- und 
Strukturparameter am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetreiber auf der Inter-
netseite der Bundesnetzagentur. In dieser Veröffentlichung waren die Kostendaten 
von 10 Netzbetreibern nicht enthalten, da diese nicht final! vorlagen. 

Die Veröffentlichung diente als Unterstützung der umfassenden Sachdiskussion mit 
den berührten Wirtschaftskreisen bei der dem Effizienzvergleich zugrundeliegenden 
Modellfindung bzw. Auswahl der Vergleichsparameter im Rahmen der Kostentrei-
beranalyse. 

Seite 29 von 51 



Der Effizienzvergleich wurde mit den Aufwands- und Strukturparametern durchge-
führt, die dem Datenbestand zum 13.11.2023 für die Strukturparameter und für die 
Aufwandsparameter entsprechen, welcher dem Gutachterkonsortium zur Modellbe-
stimmung übermittelt wurde. Die Beschlusskammer hat in keinem Fall Korrekturen 
am Datenbestand für die gesamthafte Modellbestimmung oder für die daran an-
schließende Berechnung von individuellen Effizienzwerten berücksichtigt. 

In Ausübung des Regulierungsermessens, welches der Bundesnetzagentur bei der 
äu~erst komplexen Durchführung eines verfahrensübergreifenden und bundeswei-
ten Effizienzvergleichs zusteht, ist die Behörde nach Erhebung und Plausibilisierung 
der Strukturdaten sowie der Bestimmung der Aufwandsparameter gehalten, den 
Prozess zur Modellfindung basierend auf ebendiesen Daten einzuleiten. Hierbei 
wurde den Netzbetreibern im Vorfeld mit entsprechenden Mitteilungen und Daten-
quittungen eine hinreichende Möglichkeit gewährt, korrekte Strukturparameter zu 
melden sowie sich zu den von der Bundesnetzagentur berechneten Vergleichspa-
rametern und ermittelten Aufwandsparametern zu äußern und etwaige Fehler zu 
korrigieren. Die Beschlusskammer konnte davon ausgehen, dass die Unternehmen 
angesichts der vierten Durchführung des Effizienzvergleichs Strom bzw. des - unter 
Einbezug des Effizienzvergleichs Gas - achteri Effizienzvergleichsverfahrens ein 
Grundverständnis von den Abläufen und der Bedeutung der Datenqualität haben. 
Ein solches Vorgehen hat auch der Bundesgerichtshof bestätigt. Zum Effizienzver-
gleich Gas hat der Bundesgerichtshof bestätigt, dass die Bundesnetzagentur den 
bis zu einem bestimmten Stichtag erhobenen Datenbestand als im Wesentlichen 
richtig und vollständig erachten konnte, da die Netzbetreiber im Vorfeld hinreichend 
Gelegenheit hatten, ihre eigenen Angaben zu überprüfen und gegebenenfalls zu 
ändern, und die Regulierungsbehörde selbst ebenfalls umfangreiche Kontrollen in 
Form von Plausibilitätsprüfungen durchgeführt hatte (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 21 ). 

Daher sind die Netzbetreiber mit Einwendungen zu den für sie jeweils herangezo-
genen Vergleichsparametern jedenfalls nach dem Abschluss der Anhörung zum Ef-
fizienzvergleich ausgeschlossen. Ein Ausschluss ließe si1ch bereits mit Ablauf der 

Seite 30 von 51 



Rückmeldefristen in den ,entsprechenden Datenquittungen und dem damit verbun-
denen formalen Abschluss der Datenerhebung rechtfertigen. Dies wurde auch vom 
Bundesgerichtshof bestätigt. Netzbetreiber müssten sich Iim Interesse der Einheit-
lichkeit der Datengrundlage an ihren eigenen Angaben grundsätzlich festhalten las-
sen, da es mit dem methodischen Ansatz des Effizienzvergleichsverfahrens nicht 
vereinbar wäre, wenn ein Netzbetreiber die von ihm eingegebenen Daten nach 
Durchführung des Effizienzvergleichs ohne weiteres korrigieren könnte .(BGH, Be-
schl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 17 unter Verweis auf BGH, Beschl. v. 
21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 122f.). 

Die Beschlusskammer hat die einzelnen Datenä~derungen geprüft und dabei etwa-
ige Auswirkungen auf die gesamthafte Modellbestimmung und Effizienzwertberech-
nung erörtert. Da ~s sich um punktuelle, nicht gravierende Datenänderungen han-
delt, ergeben sich hieraus keine Anhaltspunkte dafür, dass neue Fristen für Daten-
meldungen gesetzt werden und der Effizienzvergleich erneut durchgeführt werden 
müsste. Denn· fehlerhafte Einzeldaten können sich im Prozess des Effizienzver-
gleichs immer einstellen rund wirken sich angesichts der Breite der Datengrundlage 
in der Regel nicht in nennenswertem .Umfang auf das Ergebnis aus (vgl. BGH, Be-
schl. v. 21 .01.2014, EnVR 12/12, Rn. 85). 

Darüber hinaus ist auch ein·für einen einzelnen Netzbetreiber ermittelter Effi:z:ienz-
wert nicht schon dann fehlerhaft, wenn er auf-fehlerhaften Angaben des Netzbetrei-
bers selbst zu den für den Effizienzvergleich relevqnten Parametern beruht (BGH, 
Beschl. v. 21 .01.2014, EnVR 12/12, Rn. 122). Im Umkehrschluss muss dies erst 
Recht gelten, wenn es sich nicht um Fehlangaben des Netzbetreibers selbst han-
delt, sondern lediglich ein Dritter Netzbetreiber Fehlangaben geleistet hat. 

Es bestehen schließlich keine Anhaltspunkte dafür, dass sich die Datengrundlage 
insgesamt als untauglich für die Durchführung eines Effizienzvergleichs erwiesen 
hat. Im Gegenteil sprechen die nur minimalen, geltend gemachten Änderungen bei 
den Aufwands- und Strukturparametern vor dem Hintergrund der Größe des übrigen 
Datensatzes für eine hinreichend genaue Datengrundlage. Vorliegend ist auch 

Seite 31 von 51 



keine Fallkonstellation gegeben, in der sich die Fehlmeldung von Strukturparame-
tern eines Netzbetreibers erheblich auf die Effizienzwerte zu Gunsten des betroffe-
nen Netzbetreibers selbst oder zu Lasten anderer Netzbetreiber auswirkt und des-
wegen eine andere Betrachtungsweise geboten sein könnte. Die Regulierungsbe-
hörde handelt nicht ermessensfehlerhaft, wenn sie einen Netzbetreiber nach Ab-
schlus·s der Datenerhebung und Anhörung zur Ausgestaltung des Effizienzver-
gleichsmodells an einem schuldhaft unrichtig gemeldeten Strukturparameter fest-
halte, sofern eine Berücksichtigung der Korrektur der fehlerhaften Angabe im kom-
plexen System des Effizienzvergleichs zu Verfahrensverzögerungen und weiteren 
Verfahrensrisiken führen würde und keine unzumutbare Härte für den Netzbetreiber 
gegeben sei (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 19 ff.). 

Da die erhobenen Daten die Grundlage sowohl für die Modellierung des Effizienz-
vergleichs al~ auch für die Berechnung der individuellen Effizienzwerte der Netzbe-
treiber bilden, sind einerseits ihre Vollständigkeit und Korrektheit von zentrale~ Be-
deutung; andererseits muss die Bundesnetzagentur, die auf entsprechend vollstän-
dige und korrekte Datenllieferungen durch die Netzbetrelbe.r angewiesen ist, nach 
§ 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV den Effizienzvergleich insgesamt in einem bestimmten 
Zeitrahmen - "vor Beginn der Regulierungsperiode" - durchführen und kann nicht-
zeitlich unbegrenzt Datenänderungen berücksichtigen. Wie dieses Spannungsver-
hä!tnis aufzulösen ist, hängt wesentlich von den konkreten Umständen ab und wird 
daher von der Anreizregulien.mgsverordnung nicht vorgegeben. Insoweit steht der 
Bundesnetzagentur ein Entscheidungsspielraum zu (BGH, Beschl. v. 22.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 12). 

Durch die umfassende Plausibilisierung der Strukturdaten erfolgte zudem ein Ver-
fahrensschritt, der von Rechts wegen nicht zwingend ist und eine Datenqualität so-
gar über dem erforderlichen Maß gewährleistet. So ist ein System zur Sanktionie-
rung unzutreffender Angaben oder eine umfassende Überprüfung der Angaben 
durch die Bundesnetzagentur oder durch Dritte in der Anreizregulierungsverord-
nung an sich nicht vorgesehen (vgl. BGH, Beschl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 
84). 

Seite 32 von 51 



3.3.2.2.1. Aufwandsparameter nach § 14 ARegV 

Als Aufwandsparameter im Sinne des § 13 Abs. 2 ARegV werden die nach § 14 
. ARegV ermittelten Kosten angesetzt. Dabei wird zwischen den Aufwandsparame-
tern mit und ohne Standardisierung der Kapitalkosten unterschieden. 

3.3.2.2.2. Überleitungsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 
ARegV 

Nach der Ermittlung der Gesamtkosten erfordert § 14 Abs. 1 Nr. 1 ARegV im Rah-
men des Effizienzvergleichs die Überleitung der Kostenwerte nach § 6 Abs. 1 
ARegV zu den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen nach § 11 ·Abs. 2 
ARegV. In der Anlage 2-7 sind die Aufwandsparameter inklusive der yorgenomme-
nen Umbuchungen und etwaiger Korrekturen der Regulierungsbehörde dargestellt. 

3.3.2.2.3. Vergleichbarkeitsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 
und Abs. 2 ARegV 

Die Kapitalkosten sollen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 ARegV zur Durchführung des 
Effizienzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge-
währleistet ist und Verzerrungen ausgeschlossen werden, wie sie insbesondere 
durch unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivie-
rungspraktiken entstehen können. Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Ka-
pitalkosten ist gemäß§ 114 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Ab~. 2 ARegV eine Vergleichbarkeits-
rechnung zur Ermittlung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. 

Die Kapitalkosten umfassen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3, 3. HS. ARegV die Fremdka-
pitalzinsen gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge-
mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 
StromNEV. Die Bestimmun_g der Kapitalkosten für den Netzbetreiber nach Durch-
führung der Vergleichbairkeitsrechnung ist in der Anlage Aufwandsparameter unc;J 
der dazugehörigen Anla,gen 2-8 dargestellt. 

Seite 33 von 51 



3.3.2.3 Vergleichsparameter nach§ il3 ARegV 

Die Ermittlung der Vergleichsparameter erfolgt nach Maßgabe des § 13 ARegV. 
Vergleichsparameter im Sinne des§ 13 Abs. 1 ARegV sind gemäß§ 13 Abs. 3 S. 1 
ARegV Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und der Gebietseigen-
schaften, insbesondere die geografischen, geologischen oder topografischen Merk-
male und strukturellen Besonderheiten der Versorgungsaufgabe auf Grund demo-
grafischen Wandels des versorgten Gebietes. 

Die Parameter müsser, gemäß § 13 Abs. 3 S. 2 ARegV geeignet sein, die Belast-
barkeit des Effizienzvergleichs zu. stützen. Heranzuziehen sind somit Vergleichspa-
rameter, die •einen signifikanten Einfluss auf die Kostenentwicklung haben. Dies ist 
gemäß§ 13 Abs. 3 S. 3 ARegV insbesondere dann anzunehmen, wenn sie messbar 
oder mengenmäßig erfassbar, nicht durch Entscheidungen des Netzbetreibers be-
stimmbar, nicht in ihrer Wirkung ganz oder teilweise wiederholend sind und insbe-
sondere nicht bereits durch andere Parameter abgebildet werden. 

Vergleichsparameter können insbesondere sein 

1. die Anzahl der Anschlusspunkte oder der Zählpunkte in Stromversor-
gungsnetzen und der Ausspeisepunkte oder der Messstellen in Gas-
versorgungsrnetzen, 

2. die Fläche des versorgten Gebietes, 

3. die Leitungslänge, 

4. die Jahresarbeit, 

5. die zeitgleiche Jahreshöchstlast, 

6. die dezentralen Erzeugungsanlagen in Stromversorgungsnetzen, ins-
besondere d!ie Anzahl und Leistung von Anlagen zur Erzeugung von 
Strom aus Wind- und solarer Strahlungsenergie oder 

Seite 34 von 51 



7. die Maßnahmen, die der volkswirtschaftlich effizienten Einbindung von 
dezentralen Erzeugungsanlagen, insbesondere von dezentralen Anla-
gen zur Erzeugung von Elektrizität aus Windanlagen an Land und so-
larer Strahlungsenergie dienen. 

Bei der Bestimmung von Parametern zur Beschreibung geografischer, geologischer 
oder topografischer Merkmale und struktureller Besonde,:heiten der Versorgungs-
aufgabe auf Grund demografischen Wandels des versorgten Gebietes können ge-
mäß§ 13 Abs. 3 S. 5 ARegV flächenbezogene Durchschnittswerte gebildet werden. 

Die Vergleichsparameter können gemäß § 13 Abs. 3 S, 6 ARegV bezogen auf die 
verschiedenen Netzebenen von Stromversorgungsnetzen verwendet werden; ein 
Vergleich einzelner Netzebenen findet dabei nicht statt. 

Die Auswahl der Vergleichsparameter hat gemäß § 13 Abs. 3 S..7 ARegV mit quali-
tativen, analytischen oder statistischen Methoden zu erfolgen, die dem Stand der 
Wissenschaft entsprechen. Auf Basis der vorliegenden Daten wurden mittels wis-
senschaftlich anerkannter analytischer und statistischer Methoden, die geeignet 
sind die Bedeutung der Parameter empirisch zu belegen, die Vergleichsparameter 
aus den analysierten möglichen Vergleichsparametern alJsgewählt. Durch die Aus-
wahl der Vergleichsparameter soll gemäß § 13 Abs. 3 S. 8 ARegV die strukturelle 
Vergleichbarkeit möglichst weitgehend gewährleistet seinr. Dabei sind gemäß § 13 
Abs. 3 S. 9 ARegV die Unterschiede zwischen Strom- und Gasversorgungsnetzen 
zu berücksichtigen, insbesondere der unterschiedliche Erschließungs- und An-
schlussgrad von Stromversorgungsnetzen. 

Die ausgewählten Vergleichsparameter werden für beide unter 3.3.2.1 dargestellten 
Methoden gleich verwendet. Eine getrennte Vergleichsparameterauswahl, wie sie 
teilweise in den Stellungnahmen zur Konsultation gefordert wurde, entspricht nicht 
der Systematik der ARegV. Diese beschreibt in§ 13 ARegV die Auswahl und Bil-
dung der Parameter unabhängig von den in Anlage 3 zu§ 12 ARegV beschriebenen 
Methoden. Dies war in den vergangenen Regulierungsperioden insbesondere vor 
dem Hintergrund der Pflichtparameter auch nicht möglich. Eine explizite Änderung 

Seite 35 von 51 



des Vorgehens ist aus dem Verordnungstext sowie aus den Verordnurigsbegrün-
dungen nicht ersichtlich. 

Vor der Auswahl der Vergleichsparameter wurden gemäß§ 13 Abs. 3 S. 10 ARegV 
Vertreter der berührten Wirtschaftskreise und der Verbraucher rechtzeitig gehört. 

Die Bundesnetzagentur hat folgende Vergleichsparameter in den Effizienzvergleich 
einbezogen: 

• Stromkreislänge Kabel HoeS und HS 

• Stromkreislänge Freileitung HoeS und HS 

• Netzlänge MS und NS ((Kabel+ Freileitung inkl. Hausanschlussleitun-
gen und Straßenbeleuchtung) 

• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS 

• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS 

• Summe der installierten Erzeugung$1eistung der Ebenen HoeS, 
HoeS/HS, HS und HS/MS 

• Summe der installierten Erzeugungslei~tung der Ebenen MS und 
MS/NS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebene NS 

• Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen 

Im Folgenden werden die verwendeten Vergleichsparameter erläutert: 

Die Vergleichsparameter „Stromkre.islänge Kabel HoeS und HS", ,,Stromkreislänge 
Freileitung HoeS und HS", ,,Netzlänge MS und NS" dienen der nach Spannungs-
ebenen disaggregierten Abbildung der Netzlängen. Auf der HoeS bzw. HS-Ebene 
wird zudem zwischen Erdkabeln und Freileitungen unterschieden, weiterhin werden 

Seite 36 von 51 



auf der MS- und NS-Ebene die Leitungslängen von Hausainschlüssen und Straßen-
beleuchtung berücksichtigt. Hierdurch wird die Dienstleistungsdimension (insb. er-
forderliche Netzlängen zum Anschluss der Endkunden) abgebildet. 

Die Parameter „Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS" und „Tatsächli-
che zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS" dienen der disaggregierten Abbildung der 
Kapazitätserfordernisse auf den Unispannebenen HS/MS und MS/NS. 

Die installierte Erzeugungsleistung der Netz- und Umspannebeneh HoeS, 
HoeS/HS, HS und HS/MS, der Netz- und Umspannebenen MS, MS/NS sowie der 
Netzebene NS dienen der Abbildung der Kapazitätsdimension, insbesondere auch 
unter Berücksichtigung der Kosten im Zusammenhang mit dem Zubau erneuerbarer 
Energien. 

Mit dem Parameter „Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen" wird 
die Dienstleistungsdimension in Form von Kosten je gemessener Messstelle (selbst 
abgelesen und durch Dritte abgelesen) abgebildet. Gleichzeitig erfolgt im Zusam-
menhang mit den verwendeten Netzlängen eine Abbildung der Granularität der Ver-, 
sorgungsaufgabe. 

Eine Übersicht derden Vergleichsparametern zu Grunde liegenden Werte des Netz-
betreibers findet sich in Anlage 3. Die Beschreibung bzw. Definition der einzelnen 
Parameter und der Ermittlung des Effizienzvergleichs findet sich in Anlage 4. Die 
untemehmensindividuellen Effizienzwerte finden sich in Anlage 5. 

3.3.2.4 Ausreißeranalyse und Netzbetreiber ohne Konzessi-
onsgebiet 

Die Bundes_netzagentur hat für die parametrische (SFA) und für die nicht-paramet-
rische (DEA) Methode Analysen bzw. statistische Tests zur Identifikation von extre-
men Effizienzwerten (Ausreißern) durchgeführt, die dem Stand der Wissenschaft 
entsprechen (Anlage ·3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Für Ausreißer mit besonders hoher 
Effizienz wurde ein Effizienzwert von 100 % festgesetzt (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 
ARegV). Ausreißer mit einer Effizienz unter 60 % erhielten einen Mindesteffizienz-
wert voh 60 % (§ 12 Abs. 4 S. 1 ARegV). 

Seite 37 von 51 



Bei der nicht-parametrischen Methode (DEA) gilt ein Wert als Ausreißer, wenn er 
für einen überwiegenden Teil des Datensatzes als Effizienzmaßstab gelten würde 
(Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV). Dies bedeutet, dass diejenigen Unternehmen aus 
dem Datensatz entfernt werden, die - bei Gültigkeit des ermittelten Effizienzver-
gleichsmodells - für mindestens die Hälfte der Unternehmen im Datensatz den Ef-
fizienzmaßstab bilden. Mit dieser Vorgehensweise wird sichergestellt, dass ein ein-
zelner Netzbetreiber keinen unnatürlich großen Einfluss auf die Effizienz eines an-
deren Netzbetreibers hat (Dominanzanalyse ). Die Netzbetreiber, die den kritischen 
W~rt nach Anlage 3 Nr. 5. Zu§ 12 ARegV überschreiten, werden aus dem Daten-
satz entfernt. Ergänzend wurde eine Analyse der Superefüzienzwerte durchgeführt. 
Dabei waren diejenigen Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen, deren Effizi-
enzwerte den oberen Quartilswert um mehr als den 1,5-fachen Quartilsabstand 
übersteigen. Der Quartilsabstand ist dabei definiert als die Spannweite der zentra-
len 50 % eines Datensatzes (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). 

Bei der Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandspa-
rameter wurden 4 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. Bei der 
Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandspara-
meter wurden 5 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. 

Bei der pärämetrischen Methode (SFA) gilt ein Wert dann als. Ausreißer, wenn er 
die Lage der ermittelten Regressionsgerade zu einem erh·eblichen Maß beeinflusst 
{Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Zur Ermittlung des erheblichen Einflusses wurden 
statistische Tests durchgeführt, mit denen ein numerischer Wert für den Einfluss 
ermittelt wurde. Liegt der ermittelte Wert über einem methodisch angemessenen 
kritischen Wert, so ist der Ausreißer aus dem Datensat? zu entfernen. Als Testver-
fahren kamen Cooks distance, DFBE-TAS, DFFITS, covariance ratio und Robuste 
Regression in Frage (Anlage 3 N~. 5 zu ·§ 12 ARegV). Es wurden 10 Unternehmen 
unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandsparameter und 11 Unternehmen 
unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandsparameter als Ausreißer 
identifiziert. Die im Rahmen der Konsultation vorgeschlagenen Verfahren zur Be-
stimmung von Ausreißenn, deren Anwendung sich nicht direkt aus Anlage 3 Nr. 5 

Seite 38 von 51 



zu § 12 ARegV ergibt, kamen nicht zur Anwendung. Die Anwendung dieser Metho-
den wurde aufgrund der Anmerkungen im Konsultationsverfahren untersucht. Im 
Ergebnis hielten diese Methoden insbesondere der Anforderung, dem aktuellen 
Stand der Wissenschaft zu entsprechen, nicht Stand. 

Die in der Anreizregulierungsverordnung vorgegebenen Methoden bergen laut Bun-
desgerichtshof das Risiko, dass Netzbetreiber nicht allein aufgrund ihrer unterneh-
merischen Leistung als effizient eingestuft werden, sondern vielmehr aufgrund ihrer 
besonderen Netzstruktur (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21 , Rn. 27 ff.). 
Insofern die Ausreißeranalyse solch strukturelle Unterschiede, beispielsweise Netz-
betreiber ohne Konzessionsgebiet, nicht bereits ausschließt, ist eine besondere 
Prüfung vorzunehmen. In der DEA wurden drei von fünf Netzbetreibern ohne Kon-
zessionsgebiet als Ausreißer identifiziert. Diese bilden daher für die•übrigen Netz-
betreiber keinen Effizienzmaßstab. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet liegt 
in der DEA nicht auf der Effizienzgrenze. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet 
stellt ein Peer-Unternehmen dar und bildet damit die Effiizienzgrenze in einer Di-
mension. Die Bundesnetzagentur hat den Einfluss dieses Netzbetreibers umfas-
send untersucht. Der Einfluss liegt nicht um ein Vielfaches über dem durchschnittli-
chen Einfluss und der relative Abstand zu den weiteren Netzbetreibern , welche 
diese Dimension ebenfalls belegen, ist vergleichsweise gering. Die Bundesnetza- · 
gentur sieht daher nicht nur keine strukturelle Bevorzugung der Netzbetreiber ohne 
Konzessionsgebiet im Rahmen der DEA, sondern auch k,eine Benachteiligung der 
übrigen Verteilernetzbetreiber. Im Rahmen der SFA wurden alle Netzbetreiber ohne 
Konzessionsgebiet als Ausreißer identifiziert und haben daher keinen Einfluss auf 
die Effizienzgrenze. 

Weitere Gruppen von Netzbetreibern mit strukturellen Besonderheiten wurden nicht 
identifiziert. 

Die Ergebnisse der Ausreißeranalyse werden in Anlage 4 dargestellt. 

Seite 39 von 51 



3.3.2.5 Gutachten 

Zu der konkreten Ausgestaltung des Effizienzvergleichs einschließlich einer einge-
henden Stellungnahme zu den Einwänden der Netzbetreiber wird auf das im Inter-
net als Anlage 4 veröffent:lichte Gutachten des Gutachterkonsortiums Swiss Econo-
mics SE AG, SUMICSID Group SPRL und des IAEW verwiesen (http://www.bun-
desnetzagentur.de, unter den Menüpunkten: ► Elektrizität und Gas ► Netzentgelte 
► Stromnetzbetreiber ► Effizienzvergleich VNB. Die Beschlusskammer macht sich 
die Inhalte des Gutachtens vollständig zu Eigen. Das Gutachten ist Bestandteil die-
ses Beschlusses. 

3.3.3 Effizienzwert des Netzbetreibers 

Die Ermittlung des unternehmensindividuellen Effizienzwertes erfolgt auf Grundlage 
der §§ 12 bis 15 ARegV (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). _Ein Aufschlag auf den si"ch aus 
der Effizienzanalyse ergebenden Effizienzwert ist nach Maßgabe des § 15 Abs. 1 
ARegV grundsätzlich möglich. 

Der sich aus den Effizienzvergleichen ergebende Effizienzwert des Netzbetreibers 
ist als Anteil der Gesamtkosten nach Abzug-der dauerhaft nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile in Prozent auszuweisen (§ 12 Abs. 2 ARegV). Die für den Netzbetrei-
ber in den durchgeführten Effizienzvergleichen ermittelten individuellen Effizienz-
werte ergeben sich aus Anlage 5. 

3.4 Ermittlung der nicht abgebauten beeinflussbaren 
Kostenanteile nach § 11 Abs. 4 ARegV 

Ein wesentliches Element zur Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergren-
zen in der vierten Regulierungsperiode ist die durch den Verteilungsfaktor (V t) 
gleichmäßig abzubauenden beeinflussbaren Kostenanteile (KA b,t) des Netzbetrei-
bers, deren Abbau innerhalb einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss 
(§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV). 

Seite 40 von 51 



3.4.1 Beeinflussbare Kostenanteile Im jeweiligen Kalen-
derjahr der Regulieru11gsperiode (KA b,t) 

Die KA b,t des Netzbetreibers ergeben sich gemäß § 11 Abs. 4 S. 1 ARegV aus den 
Gesamtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
des Ausgangsniveaus (KA dnb,o), nach Abzug des Kapitalkostenabzugs des jeweili-
gen Kalenderjahrs der Regulierungsperiode (KKAb t) und nach Abzug der vorüber-
gehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjahrs der Re-
gulierungsperiode (KA vnb,t). Somit gilt: 

KA b,t = GK - KA dnb,O - KKAb t - KA vnb,t 

Die Höhe der beeinflussbaren Kostenanteile ist Anlage 1 zu entnehmen. 

3.4.2 Individuelle Effizienzvorgabe nach§ 16 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenze durch die Regulierungsbehörde hat gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV so zu erfolgen, dass die beeinflussbaren Kostenanteile 
(KA b,t) unter Anwendung eines Verteilungsfaktors (V t) rechnerisch innerhalb einer 
Regulierungsperiode gleichmäßig abgebaut werden (individuelle Effizienzvorgabe). 

Für die vierte Regulierungsperiode wird die individuelle Effizienzvorgabe gemäß 
, 

§ 16 Abs. 1 S. 3 ARegV dahingehend bestimmt, dass der Abbau der ermittelten 
Ineffizienzen nach einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss. Eine Re-
gulierungsperiode dauert gemäß§ 3 Abs. 2 ARegV fünf Jahre. Somit hat der Abbau 
der ermittelten m'onetär bewerteten Ineffizienzen in der zweiten Regulierungsperi-
ode innerhalb von fünf Jahren zu geschehen. Daraus ergibt sich ein Verteilungsfak-
tor (V t) von 0,2 * t. 

Jahr t V, 
2024 1 0,2 
2025 2 0,4 
2026 3 0,6 
2027 4 0,8 
2028 5 1,0 

Seite 41 von 51 



Der Abbau der Ineffizienzen wird mit der jährlich festgelegten Erlösobergrenze zum 
01 .01 . eines Kalenderjahres berücksichtigt Zum Verteilungsfaktor in Höhe von 1 /5 
im ersten Jahr der Regulierungsperiode ist in jedem folgenden Jahr der Regulie-
rungsperiode jeweils 1/5 hinzu zu addieren (BR-Drs. 417/97 vom 15.06.2007, 
S. 60f.; zur Rechtmäßigkeit dieser Methodik OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14, S. 34ff.). 

3.5 Effizienzbonus nach § 12a ARegV 

Nach§ 12a ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für•im Effizienzvergleich als 
effizient ausgewiesene Netzbetreiber einen Aufschlag auf die Erlösobergrenze 
(sog. Effizienzbonus) auf Grundlage der im Rahmen der Effizienzwertermittlung be-
reits durchgeführten Supereffizienzanalyse nach Anlage 3 Nr. 5 S. 9 zur ARegV. 

Der. Netzbetreiber wurde im Effizienzvergleich nicht als effizient ausgewiesen. Ein 
Effizienzbonus kommt nicht in Betracht. 

3.6 Verbraucherpreisgesamtinde,x nach § 8 ARegV 

Gemäß§ 8 ARegV ergibt sich der Wert für die allgemeine Geldwertentwicklung aus 
dem durch das Statistische Bundesamt veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtin-
dex (VPI ). Für die Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 ARegV wird 
der VPI des vorletzten Kalenderjahres vor dem Jahr, für das die Erlösobergrenze 
gilt, verwendet (VPI t). Dieser wird ins Verhältnis gesetzt zum VPI für das Basisjahr 
(VPI o). 

Basisjahr ist gemäß§ 6 Abs. 1 ARegV das Jahr 2021 . Der VPI für das Jahr 2021 
beträgt nach den Angaben des Statistischen Bundesamtes 103, 1 (bei Normierung 
auf das Jahr 2020) und für das Jahr 2022 110,2 (bei Normierung auf das Jahr 2020) 
{abrufbar im Internet unter: https://www.genesis.destatis.d,e/genesis/online > Suche 
nach: 61111 -0001 ). Entsprechend dem Term VPI t / VPI o der in Anlage 1 zu§ 7 
ARegV aufgeführten Regulierungsformel ergibt das Verhältnis des VPI für das Jahr 

Seite 42 von 51 



2022 zum VPI für das Jahr 2021 für das erste Jahr der vierten Regulierungsperiode 
(2024) einen Inflationsfaktor in Höhe von 1,0689. 

Für die Folgejahre der vierten Regulierungsperiode (2025 bis 2028) hat die Be-
schlusskammer die relatiive prozentuale Veränderung des VPI des Jahres 2022 
(6,89 %) gegenüber 2021 (103,1) fortgeschrieben, da zum Zejtpunkt der Beschlu~s-
fassung noch keine Erkenntnisse hinsichtlich des VPI der Kalenderjahre 2023 bis 
2026 vorliegen konnten. Das Vorgehen der Beschlusskammer ist zweckmäßig, da 
der Netzbetreiber gemäß § 4 Abs. 3 S. 1 ARegV bei einer Änderung des Verbrau-
cherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV zur Anpassung der Erlösobergrenze ver-
pflichtet ist und so vorab eine möglichst sachgerechte Abschätzung der zukünftigen 
Entwicklung des VPI erfolgen ,kann: Das Vorgehen entspricht im Übrigen auch der 
ständigen Praxis derBeschlusskammer der vergangenen Regulierungsperioden. 

Es wurden somit folgende VPI-Werte zu Grunde gelegt: 

Jahr VPI 
2023 103,1 
2024 110,2 
2025 117,8 
2026 125,9 
2027 1 134,6 
2028 143,8 

Die Inflationsfaktoren für die jeweiligen Jahre in Bezug auf das Basisjahr - d. h. die 
relative prozentuale Änderung des VPI des jeweiligen Jalhres gegenüber dem VPI 
des Basisjahres 2021 - sind in nachstehender Tabelle dargestellt: 

Jahr VPI tlVPI o 
2024 1,0689 
2025 1,1426 
2026 1,2211 
2027 1,3055 
2028 1,3957 

Die Beschlusskammer hat diese Werte bei der Festlegung der kalenderjährlichen 
Erlösobergrenzen der Jahre 2024 bis 2028 berücksichtigt. 

Seite 43 von 51 



3.7 Genereller sektoraler Produktivitätsfaktor nac'1 § 9 
ARegV 

Im Rahmen der Anreizregulierung ist bei der Bestimmung der Erlösobergrenzen zu 
berücksichtigen, wie sich die Produktivität der gesamten Branche abweichend von 
der Gesamtwirtschaft entwickelt. Dies erfolgt durch den generellen sektoralen Pro-
duktivitätsfaktor (PF t). 

Gemäß § 9 Abs. 1 ARegV wird der generelle sektorale Produktivitätsfaktor aus der 
Abweichung des netzwi1rtschaftlichen Produktivitätsfortschritts vom gesamtwirt-
schaftlichen Produktivitätsfortschritt sowie der gesamtwirtschaftlichen Einstands-
preisentwicklung von der netzwirtschaftlichen Einstandspreisentwicklung ermittelt. 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsverfahren befin-
det sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Die Beschlusskam-
mer .8 berücksichtigt zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produkti-
vitätsfaktor. Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Be-
schlusskammer 4 den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor 
berücksichtigen. 

In Anlage 1 zu § 7 ARegV wird die Variable PF t als der generelle sektorale Produk-
tivitätsfaktor nach Maßgabe des§ 9 ARegV definiert, der die Veränderur:,gen des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t der jeweiligen Regulie-
rungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulierungsperiode wiedergibt. 
Die Veränderungen des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t 
der jeweiligen Regulierungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulie-
rungsperiode (PF t) ergeben sich demgemäß mittels des folgenden Algorithmus: 

Seite 44 von 51 



3.8 Kapitalkostenaufschlag nach § 1Oa ARegV 

Der Netzbetreiber kann gern. § 4 Abs. 4 Nr. 1, 2. Alt. ARegV die Anpassung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen aufgrund eines Kapitalkostenaufschla~s nach 
§ 10a ARegV beantragen. Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

3.9 Qualitätselement nach § 19 ARegV 

Au~ die Erlösobergrenzen sind gemäß § 19 Abs. 1 ARegV Zu- oder Abschläge vor-
zunehmen, wenr, Netzbetreiber hinsichtlich der Netzzuverlässigkeit oder der Netz-
leistungsfähigkeit von Kennzahlenvorgaben abweichen (Q t) . Diesbezügl_ich ergeht 
ein gesonderter Beschluss.· 

3.10 Volatile Kosten Verlustenergie (VK t) 

Die Festlegung volatiler Kosten nach § 11 Abs. 5 ARegV zur Berücksichtigung von 
Verlustenergiekosten in der vierten Regulierungsperiode erfolgte mit dem Be-
schluss BKB-22/003-A. 

3.11 Zu- und Abschläge c,tus dem Regulierungskonto 
nach§ 5 Abs. 3 ARegV 

Auf die Erlösober-grenzen sind auf Antrag des Netzbetreibers gemäß § 5 Abs. 3 
ARegV Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto vorzunehmen. Diesbezüg-
lich ergeht ein gesondert,er Beschluss. 

4. Mögliche Anpassung der verwendeten 
Eigenkapitalzinssätze 

Die Beschlusskammer hat bei der Bestimmung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung im Rahmen der Ermittlung des Ausgangsniveaus die 
Zinssätze für Alt- und Neuanlagen zugrunde gelegt, die in dem Beschluss BK4-21-
055 der Beschlusskammer 4 vom 12.10.2021 festgelegt worden sind. Gegen den 
Beschluss BK4-21-055 haben zahlreiche Netzbetreiber Beschwerde eingelegt. 

Seite 45 von 51 



J 

Die unter Tenorziffer 3 tenorierte Regelung zur Anpassung dieses Beschlusses zur 
Festlegung der Erlösobergrenz:en des Netzbetreibers für die vierte 
Regulierungsperiode hinsichtlich der verwendeten Eigenkapitalzinssätze für Alt-
und Neuanlagen, dient der Vermeidung von Beschwerdeverfahren, die unter dem 
Gesichtspunkt der Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind, Ein Netzbetreiber soll 
sich nicht veranlasst sehen, gegen den vorliegenden Beschluss rechts-wahrend 
Beschwerde einzulegen, nur um sich so die Möglichkeit zu erhalten, von dem 
Ausgang des Beschwerdeverfahrens gegen den Beschluss BK4-21-055 auch in 
diesem Verfahren zur Festlegung der Erlösobergrenzen zu profitieren. Die 
Beschlusskammer möchte mit der in Rede stehenden Regelung somit vermeiden, 
dass dieser Beschluss von Netzbetreibern allein deshalb mit einer Beschwerde 
angegriffen und so einem gerichtlichen Verfahren zugeführt wird, um 
gegebenenfalls 'höhere als im ursprünglichen Beschluss BK4-21-055 festgelegte 
Eigenkapitalzinssätze zutr Grundlage dieses Beschlusses zu machen. Gleichzeitig 
wird für den Fall, da·ss der Netzbetreiber diesen Beschluss nicht nur wegen der 

( 

verwendeten Eigenkapitalzinssätze, sondern auch wegen anderer 
Beschwerdepunkte angreift, sichergestellt, dass über die insoweit eingelegte 
Beschwerde entschieden werden kann und das Abwarten einer abschließenden 
gerichtlichen Entscheidung und einer eventuellen Neufestlegung zu den mit 
Beschluss BK4-21-055 festgelegten Eigenkapitalzinssätzen nicht erforderlich ist. 

Dabei soll der Netzbetreiber durch die unter Tenor Ziffer 3 getroffene Regelung so 
gestellt werden, wie er stünde, wenn er diesen Beschlluss zur Festlegung der 
Ertösobergrenzen mit einer Beschwerde angegriffen, dabei die Anwendung 
rechtswidriger Eigenkapitalzinssätze für Alt- und N~uanlagen gerügt hätte und es 
zu einer Neufestlegung der Eigenkapitalzinssätze kommt. Der Netzbetreiber soll 
'insoweit weder besser noch schlechter gestellt werden. Dies bedeutet, dass der 
Netzbetreiber im Falle eines ihm günstigen Ausgang des Verfahrens gegen den 
Beschluss BK4-21-055 auch von höheren Zinssätzen in dieser Festlegung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen profitieren soll. Dies bedeutet aber gleichzeitig 
auch, dass die Beschlusskammer-schon im Interesse der Netznutzer-sicherstellt, 
dass im Falle eines für den Netzbetreiber ungünstigen Ausgangs seines 

Seite 46 von 51 



Beschwerdeverfahrens gegen die Festlegung BK4-21-055 etwaige die 
Erlösobergrenze reduzierende Effekte berücksichtigt werden. Deshalb ist die 
Regelung so ausgestaltet, dass eine Anpassung sowohl erlösobergrenzenerhöhend 
als auch -senkend vorgenommen wird. 

Bei ihrer Entscheidung, die Regelung des Tenors Ziffer 3 in den Beschluss 
aufzunehmen, hat die Beschlusskammer insbesondere berücksichtigt, dass diese 
Aufnahme der Regelung mit dem ausdrücklichen Einverständnis des Netzbe-
treibers geschehen ist. Dieser hat sich im Anhörungsverfahren nach 
ausdrücklichem Hinweis für die Aufnahme der Regelung ausgesprochen. 

5. Mögliche Anpassung des verwendeten generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor fest-zulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsver-fahren 
befindet sich derzeit in der Vorbereitungs-. und Konsultationsphase. Daher hat .die 
Beschlusskammer bei der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 
zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produktivitätsfaktor angesetzt. 
Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Beschlusskammer 4 
den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen 
(vgl. Abschnitt 3.7). 

Die Beschlusskammer trifft mit Tenorziffer 4 hinsichtlich des verwendeten 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors eine Regelung zur Anpassung der 
Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode. Dies erfolgt mit dem Ziel, 
Beschwerdeverfahren zu vermeiden, die unter dem Gesichtspunkt der 
Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Die zur Begründung der Regelung zum EK-
Zins gemachten Ausführungen gelten entsprechend. Dies gilt unbeschadet der 
Tatsache, dass das von der Beschlusskammer 4 geführte Verfahren noch nicht 
abgeschlossen ist.Die Beschlusskammer trifft mit Tenorziffer 4 hinsichtlich des 
verwendeten generellen sektoralen Produktivitätsfaktors eine Regelung zur 
Anpassung der Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode. Dies erfolgt 

Seite 47 von 51 



mit dem Ziel, Beschwerdeverfahren zu vermeiden, die unter dem Gesichtspunkt der 
Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Die zur Begründung der Regelung zum EK-
Zins gemachten Ausführungen gelten entsprechend. Dies gilt unbeschadet der 
Tatsache, dass das von der Beschlusskammer 4 geführte Verfahren noch nicht 

. abgeschlossen ist. 

6. Rückwirkende Festlegung der kalenderjährlichen Er-
lösobergrenzen 

Die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen na~h dem 31 .12.2023 ist zuläs-
sig. Sie verstößt insbesondere nicht gegen das in§ 21 a Abs. 1 S. 5 EnWG statuierte 
Gebot der Erreichbarkeit der Effizienzvorgabe. Die Effizienzvorgaben sollen - ana-
log einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen - eine kontinuierliche Kosten-
optimierung auslösen. Miithin kann und wird der Abbau von Ineffizienzen vor oder 
nach dem Beginn des jeweiligen Kalenderjahres einer Regulierungsperiode erfol-
gen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14 M, Rn. 121 f.). 

Der Netzbetreiber war rechtzeitig zur Preisbildung über alile für die Festlegung der 
Erlösobergrenze wesentlichen Elemente informiert. Insbesondere lag das Ergebnis 
der Kostenprüfung vor. Auf dieser Basis war der Netzbetreiber bereits Ende 2023 
in der lage, die Erlösobergrenze des Jahres 2024 zu ermitteln. 

Die Systematik der ARegV sieht einen erlösobergrenzenfreien Zeitraum nicht vor. 
Die Festlegung der Erlösobergrenzen für die vierte Regullierungsperiode hätte da-
nach grundsätzlich im Jahr 2023 erfolgen sollen. Gleichwohl ist eine rückwirkende 
Festlegung zulässig. Nach Art. 37 Abs. 10 der Richtlinie 2009/73/EG sind die Re-
gulierungsbehörden befugt, vorläufig geltende Übertragungs- und Verteilungstarife 
festzulegen oder zu genehmigen und über geeignete Ausgleichsmaßnahmen zu 
entscheiden, falls sich die Festlegung der Tarife verzögert. Wenn aber vorläufige 
Regelungen im Zusammenhang mit der Festlegung der Erilösobergrenze für ein Ka-
lenderjahr zulässig sind, muss auch eine rückwirkende endgültige Festlegung von 
Erlösobergrenzen zulässjg sein (vgl. OLG Düsseldorf, Beseht. v. 14.09.2016, Vl-3 
Kart 175/14 (V), Rn. 118 ff.). Dies gilt in jedem Fall, wenn alle erforderlichen Preis-

Seite 48 von 51 



bildungsgrundlagen vorliegen und der Unterschied zwischen der möglichen vorläu-
figen Anordnung und der endgültigen Festlegung der Erlösobergrenzen nur wenige 
Wochen beträgt. 

Rein vorsorglich nimmt die B.eschlusskammer ~ilfsweise folgende Ermessenserwä-
gungen in Bezug auf die rückwirkende Festlegung der Erlö~obergrenzen in diesem 
konkreten Einzelfall vor. Im Rahmen des ihr zustehenden Regulierungsermessens 
hat sich die Beschlusskammer entschieden, von einer vorläufigen Festlegung von 
E;rlösobergrenzen nach § 72 EnWG abzusehen und die Erlösobergrenzen rückwir-
kend zum 01.01.2024 festzulegen. 

Bei der Entscheidung hat die Beschlusskammer neben dem in § 72 EnWG ange-
legten bzw. sich aus der rückwirkenden Bescheidung ergelbenden Zweck einer Vor-
gabe von Erlösobergrenzen auch das Interesse d, es Netzbetreibers an Rechtssi-
cherheit und an einer nach § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG angemessenen, wettbewerbs-
fähigen und risikoangepassten Verzinsung des eingesetzt,en •Kapitals sowie das In-
teresse der Netznutzer an den in § 1 Abs. 1 EnWG genannten Aspekten einer si-
cheren, preisgünstigen und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allge-
meinheit mit Elektrizität berücksichtigt. 

Eine vorläufige Festlegung von Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG war aus Sicht 
der Beschlus~kammer nicht zweckdienlich für das Verfahren zur Festlegung der ka-
lenderjährlichen Erlösobergrenzen sowie die Vereinnahmung von Netzentgelten. In 
die Abwägung ist auch eingeflossen, dass die zeitliche Verzögerung nicht gravie-
rend war.und dem Netzbetreiber rechtzeitig seine Vorgaben für die vierte Regulie-
rungsperiode bekannt waren. Die vorläufige Anordnung wäre somit ein reiner For-
malismus gewesen. 

Angesichts der dargestellten Umstände erachtet die Beschlusskammer die rückwir~ 
kende Festlegung der Erlösobergrenze für das Jahr 2024 als ermessensfehlerfrei. 

Vorliegend überwiegt das Interesse der Allgemeinheit an der (rückwirkenden) Fest-
legung von Erlösobergrenzen ab Beginn der vierten Regulierungsperiode. Die ge-
gen die rückwirkende Festlegung sprechenden Prinzipien des Vertrauensschutzes 

Seite 49 von 51 



hat die Beschlusskammer demgegenüber im konkreten Fall als nachrangig bewer-
tet. 

Die Entscheidung, die Erlösobergrenze für das Jahr 2024 rückwirkend festzulegen, 
ist auch verhältnismäßig. Die EntscMeidung dient dem Zweck, entsprechend den 
Vorgaben des EnWG, der ARegV und der StromNEV für die gesamte Dauer einer 
Regulierungsperiode Erlösobergrenzen festzulegen. Die rückwirkende Festlegung 
ist hierzu geeignet, insbesondere werden dadurch rückwirkende Effizienzvorgaben 
ermöglicht. Sie ist a_uch erforderlich, da ein gleich geeignetes, milderes Mittel nicht 
zur Verfügung steht. Die Entscheidung ist schließlich auch angemessen. Das Inte-
r.esse des Netzbetreibers, für den Zeitraum der Rückwirkung keinen weiteren Vor-
gaben gemäß dieses Beschlusses zu unterliegen, muss aus Sicht der Beschluss-
kammer hinter dem Interesse der Allgemeinheit an einer sicheren, preisgünstigen 
und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allgemeinheit mit Elektrizität 
zurückstehen. Etwaige Abweichungen können ohne weiteres über das Regulie-
rungskonto nach § 5 ARegV abgewickelt werden und wirken somit faktisch erst zu 
einem späteren Zeitpunkt. 

III. Gebühren 

Hinsichtlich der Kosten ergel')t ein gesonderter Bescheid nach§ 91 EnWG. 

IV. Anlagenverweis 

Die Anlagen 1 bis 6, die Anlage Aufwandsparameter sowie weitere in diesen An-
lagen in Bezug genommene Anlagen sind Bestandteil dieses Beschlusses. 

Seite 50 von 51 



Rechtsmittelbelehrung 

Gegen diesen Beschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Be-
schwerde erhoben werden. Die Beschwerde ist bei dem Beschwerdegericht, dem 
Oberlandesgericht Düsseldorf (Hausanschrift: Cecilienallee 3, 40474 Düsseldorf) 
einzureichen. 

Die Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für die Beschwerdebegründung beträgt 
einen Monat. Sie beginnt mit der Einlegung der Beschwerde und kann auf Antrag 
von dem oder der Vorsitzenden des Beschwerdegerichts verlängert werden. Die 
Beschwerdeschrift und Beschwerdebegründung müssen durch einen Rechtsanwalt 
unterzeichnet sein. 

Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung (§ 76 Abs. 1 EnWG). 

Vorsitzender · Beisitzer Beisitzer 

Bourwieg Wetzl Petermann 

Seite 51 von 51 



Anlagenverzeichnis 

• Anlage 1: Erlösobergrenzen (Übersicht) 
• Anlage 1:..1: Erlösobergrenzen (detailliert) 
• Anlage 2: Aufwandsparameter 

o Anlage 2-1 : Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

o Anlage 2-1-VP1 : Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP1: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP1: Kalkulatorische Abschreibungen 
o . Anlage 2.-4-VP1: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP1: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6-VP1: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 
o Anlage 2-6-1-VP1 : Ein und Auszahlungsrechnung 

o Anlage 2-1-VP2: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP2: Darstellung der Nutzungsdauern 
o · Anlage 2-3-VP2: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP2: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP2: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6-VP2: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 



o Anlage 2-7; Zusammenfassung Aufwandsparameter 
o Anlag·e 2-8: Vergleichbarkeitsrechnung 
o Anlage 2-8-1: Herleitung der Tagesneuwerte 

• Anlage 3: Vergleichsparameter 
• Anlage 4: Gutachten Effizienzvergleich 
• Anlage 5: Individuelle Effizienzwerte und Effizienzbonus 

• Anlage 6-1: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

o Anlage 6-1 •VP1 : Kapitalkostenabzug 
o Anlage 6-2-VP1 : Baukostenzuschüsse (KKAb) 
o Anlage 6-3-VP1: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

o Anlage 6-1-VP2: Kapitalkostenabzug 
o Anlage 6-2-VP2: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
o Anlage 6-3-VP2: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 



Anlage 1 AVU Netz GmbH Az.. BKS-21-01863-1002#1 

~WJ~a,{go f~ul~[Y!!$>-dllfo)l 
t8ttbelteiber. !AWNelzGmbH lleij;,l'!lij:;ijem'ell- 1-R(Jrn11)f,tctG,r 
9NR: 10001883 

41hr gö"..,mfudex!1"1tl> 1.1,~rJnmnl!1"r 
J,'NR: 1 uia,~l, 

rM"lJ ~j•t !l\. 
- -N<.: SN9967794191157
vmriren: R•Qd'lerfahren 2023 103,1

Effititnzwert 97„18% 211lA 110,2 0,0000 0,8 

-)afw: 2021 2025 111,a 0,0000 o.e 
= 125,9 0,0000 0,4 

2027 1:M,6 0,0000 0,2 

2026 143,$ 0,0000 0,0 

~\~,iAtiti'r~ ll :;kllt,i~J;uwie CWTo~f;,~'1:11 (!!nali;tloo'""•nl ,111cn1t U:!'iU'.lfJ>(e_ 
Jahr, ~:t:'tW;ILßf4' lt:r :,[~~ ~ 

} l IW-\1'\lru•;)!~i,,
1{01l•1'ij__1Ctli o~),/ll ~ A /j/a;!

,G 1,l , 7'AP,"!)V !ir-.111-.~1. ll'!.ilfoii tg~/-~ IJ ->~,  11-fi~l•i,i~r, ·~•-i ;'JJ.\fl>. ~ 
rf •;,,J~ '1$f;J"tf 

~l~ ~! "'(1-\\)'~~ t~ -•~~ ,.~, o,Pli';!:lF;,'I' +s, -ENZH, +Sl!i 
202A 93-.1117€ 62743,324 853.419E 0~ OE 
2025 84.976149( 112.7•3.~ 482.UU OE 
2026 9is&S1.095 f 62743324 318.605€ OE 
2tlZ1 96•O2476E 62.743,324 1$7.606€ OE 0 OE 
2028 100,2S4514E 62.743.3211 OE 0 OE 0 DE 

Seite 1 von 1 



Anlage 1-1 AVU Netz GmbH Az.. BKB-2.1-01863-1002#1 

GM!izjkli• ~ Blorec:hnlmJ detlalinaoljlhdfcholl-EtlCl-to"'°'lr-.n (de!a!IM, ,j .!:=::=~~ n-•b•_•~___,I LI--~..:);.._ •_ _JI IL_ _w_  ____JI 1"- __ 2
a..r.>.:n,_ __,, ,__I-=--'~ =i_r  __,l l., ,_- - = ~- __.a., 

§i/1,M, 1ARIIQV -_- _e__, 
K IZ-15AR"1V - ,.,, 

$7,18'1 

§1:0.1,,""'9V ~~-•s~~ 

, 
t 11 N14,2Mq/ ~rktc~ n1...i,,nl(talef\ltll@IM .... 1 

~~bbw. blOM 

J,ila:1.HI 1 G~lld'l1tAbnntt-.UMVCJ~ 

t.1tl l, ,'W. l KM1:••lof'wtlrp~ 

MI 1,Nt J 1.18--IUeffl 

Scl,.Nt. 4 ~od:h:.,.,.i,M~~-~M,:llfl(,flll!I 

li~iUrig~~nad'lf10N:1$.. 1 S~\lall!MNa..""'1:ab.:Jt\Ot 
J-=i 1. :oit 5 ,:',fllos,ln.a,i t'.(l.O\,IJ1Jlf~$b_oma~~ErwnJltnurd•io ~

~ 'Dl!NG§ Zl.!i~V 
Gma.,,;,.,tc1~~NIQl,S2JAR-si'l. _,1,lc:nddrllciffl~nnnit1t§-
17Al1111~t,S114"17b.~i,1Zl>Mtti. 1 5.)Ni, 7 o:ferde! 

Ulr:1,"(r 9 ~~ --~...=~1r.n=.~z,s~~"l'(~~0tN!•:'<:-'1s1t'"U"l'4..m,,.m._gisuP,(9l.r.i.o.o 1nt»1w:l1!,i(/1lfO~, 11a 
~ ,.-..& 1;-.'106U'9.._~,&a11-.~rud1§2'~ 2d,RfQV -O( 

~lffl1trdl,i, '61'Jc:l'N01~IQl'IG(Uiobintl•~.~ff:~fllli:;h§'3Abt.1 
$C t , N11 5, 1 'lft. 2.IY'f! Ao1~2-& 1 tf...2 l;n'llü,1<M'Fffdiebl'lid!l n.xbth.6~...l .-""ri 

""'~Cl~KC;t~-ixitOftl;;ieQ!llffif'fi,ob.'l~.CllU.!llha! 

Sdr l , NI 8 ~H•li"~• l'IISh")o~llRli 18S.ltllflNfV,§ 13Ab6, 2ff'IFGU'ICl.§e.-.. • urd
f1SAta.. 5 )MIKQ 2023 

8'1rWll:N\l"ICl~;t:haVcr4'1»1\ni11Dn&U~C•wdV~~1!,"10f'\
le1,Nt .t> _,._.1nditr%d. \Uc!em3:1. ~201e~~~•llll'l -
Solb1. Nr ,0 lm~Raf!lrtlln~•ann ri..\N~ -

1!11.ntwt.aibti-.n;,UllldW•ilettiidl"'Cl l,.~.....aeet..➔..~1-..,.tn-
S«t:1,Nr.11 ~rcl«dtrlmNcttbicni'ch~~ 

~~~)~;;~~=~~=1~~;.Aiut 
?013;:1,11,n11ricnfll)dll'~eho [rugidalrata.M;u,'uOl!ZVf ~ 1,dtlt 

U:lf, tlT12 EN'N.IJlt!Nl(,'1!r, ~EGlln:s~,r~dr:rVcr.on,°"'"'91i!i(i:~n,. 1.~ 
[EG)flf. 71,4\ZOOQ uld (eo, t,1,•.71~1,o1,·m. l 11s~ m2-5.oi.2013..s:.»).dic:vltül 
11.,,e11.ii.~-,•"- "'l,r,g (lo11tXOO#ttAal 1.. u-,1,.s..,a,o:s..1 ~ 
~ ·id 

$ab 1, Hr. 1'1t ~uid ~Mth~dei8 1?!ttA.Re.,cY •• 
J.tQ:t,,Nr.ß A~OV\Yl ..~~QIIIJ171.lt~fl'\~1'i•J,M. 1$ 11

ffr.3d41V, II' $..2$11,,em1'JEV 

851.81UI 1.31».022tf l."1031HI 1➔971.0'GEI :l.2'"~,,911{1 

1,,,~ ,:,AR-,.I lvon.t,agdx,,,dp!elll~~tc 1~ ,._,.....,,[ ~,.m:ilM<I 27...44&:Ml!r Z715G3'50€1 lG#lli,U'l,(,I 
•~1 0.•1  .,,1 OJI 1 

1111 AM ◄ M-tl '-'~-"-""',.,,.. ..... ,81677,H 804,614 11 ~ 124: .....,,, 
N~Ol>;~Ntot blNnt~t W l!I' ~(~ tt -\1,)"" 16U1t t 412.7084! 31UOGI: 1S1',GOC~ 

lt1GN:19 2AltCl:lV --:aMJ!ellfd'lt}~l(oel~ V,•KAu IP!Mf 321648t1 •n..00111 6JO,CS~ ~( 

Seite 1 von 2 



Anlage 1-1 AVU Netz GmbH Az.. BKS-21-01863-1002#1 

II ·~ II '20~ 

..., 11 .=,,  11 ~

··I •3 
S8ARMt" V«!!rnue:tt-iilHigft#rtlridaxdo&W~~ \/P\ 110.,, 111.t ,.,.. 1>.<.• ,.,,. 
l&A~ Vnrtud'Mp~•"6e.z.;ah- VPt, 100.1 103,1 ,. , 103,1 

ttAA-,JI/ GtninlerttMDr111w~~ ·~ 0,0COC• O,llOOO OIJ<)a) 0,0000 OIJ<)a) 

,.._., ,,1'2S 1.2211 ,,.,.. ,.-
lf O.btOlr1,f10.AAeeV 

1 ··I 1 ••I 1 ••,

'11\, B B B B 

Seite 2 von 2 



• 1Bundesnetzagentur 

Aktenzeichen: BKB-21-01863-1002#1 

·Anlage Aufwandsparameter 

Inhaltsverzeichnis 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 3 
1.1. Aufwandsgleiche Kosten 3 
1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 15 
1.3. E;genkapitalverzinsung 29 
1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 49 
1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 50 
1.6. Überlassene Netzinfrastruktur 51 

2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 58 
2. 1. Gesetzliche Abnahme- und 

Vergütungspflichten (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 1 ARegV 58 
2.2. Betriebssteuern(§ 11 Abs. 2 S. 1-Nr. 3 ARegV) 58 
2.3. Tarifvertrag/iche Vereinbarungen 

zu Lohnzusatz und Versorgungsleistungen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV) 59 
2.4. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen und 

Netzanschlusskostenbeiträgen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 13 ARegV) 62 

3. Vergleichbarkeitsrechnung 63 



Anlage Aufwandsparameter 

Einleitung 

Nachfolgend wird die Ermittlung des Ausgangsniveaus der Erlösobergrenzen ge-
mäß§ 6 Abs. 1 und 2 ARegV dargestellt (vgl. Ziffer 1.). Zudem werden di~ dauerhaft 
nicht-beeinflussbaren Kostenbestandteile gemäß§ 11 Abs. 2 ARegV (vgl. Ziffer 2.) 
und die Vergleichbarkeitsrechnung in Bezug auf die Kapitalkosten nach § 14 Abs. 
1 Nr. 3, Abs. 2 ARegV erl:äutert (vgl. Ziffer 3.). 

Die Ergebnisse dieser Ermittlungen fließen in die Bestimmung der Aufwandspara-
meter nach §§ 13 und 14 ARegV ein. Gemäß § 13 Abs. 1 ARegV sind im Effizienz-
vergleich Aufwandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen, wobei 
als Aufwandsparameter die nach§ 14 ARegV ermittelten Kosten anzusetzen sind. 
§ 14 Abs. 1 ARegV bestimmt, nach welchen Maßgaben die als Aufwandsparameter 
anzusetzenden Kosten ermittelt werden: 

Die Gesamtkosten des Netzbetreibers werden na.ch Maßgabe der zur Bestim-
mung des Ausgangsniveaus anzuwendenden Kostenprüfung nach § 6 Abs. 1 
und 2 ARegV ermittelt. 

Von den so ermittelten Gesamtkosten sind di~ nach§ 11 Abs. 2 ARegV dau-
erhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile abzuziehen. 

Die Kapitalkosten zur Durchführung des Effizienzvergleichs sollen so bestimmt 
werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst gewährleistet ist und Verzerrun-
gen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch unterschiedliche Al-
tersstruktur der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivierungspraktiken entstehen 
können; hierzu ist eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermittlung von Kapi-
talkostenannuitäten1nach Maßgabe von § 14 Abs. 2 ARegV durchzuführen. 

Seite 2 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 

Das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergre,nzen des Netzb~treibers 
in der vierten Regulierungsperiode wird gemäß§ 6 Abs. 1 S. 1 ~RegV durch eine 
Kostenprüfung nach Teil 2 Abschnitt 1 der StromNEV ermittelt. Die Kostenprüfung 
erfolgt nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr vor Beginn der Re-
gulierungsperiode (01 .01 .2024) auf der Grundlage der Daten des letzten abge-
schlossenen Geschäftsjahres. Dabei_gilt gemäß § 6 Abs. 1 S. 4 ARegV das Kalen-
derjahr, in dem das der Kostenprüfung zu Grunde liegende Geschäftsjahr endet, als 
Basisjahr im Sinne der Verordnung. Mithin erfolgt die Kostenprüfung auf der Grund'-
lage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Für die Bestimmung des Ausgangsniveaus der kalende~ährlichen Erlösobergren-
zen für die vierte Regulierungsperiode (2024 bis 2028) sind die Netzkosten nach 
§ 6 Abs. 1 S. 1 ARegV i.V.m. §§ 4 bis 9 StromNEV zu ermitteln. Gemäß§ 4 Abs. 2 
StromNEV setzen sich die Netzkosten aus den aufwandsgleichen Kosten nach § 5 
StromNEV, den kalkulatorischen Abschreibungen nach§ 6 StromNEV, der kalkula-
torischen Ei~enkapitalverzinsung nach § 7 StromNEV sowie den kalkulatorischen 
Steuern nach § 8 StromNEV, unter Abzug der kostenmindernden Erlöse und Er-
träge nach§ 9 StrornNEV, zusammen. Die so ermittelten Gesamtkosten, die gemäß 
§ 6 Abs. 1 AR.egV das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen 
bilden, ergeben sich aus Anlage 2-1 . 

1.1. Aufwandsgleiche Kosten 

Aufwandsgleiche Kosten sind zu berücksichtigen, sofern und soweit sie einen Be-
zug zum Netzbetrieb aufweisen, den Kosten eines effizienten und strukturell ver-
gleichbaren Netzbetreibers entsprechen (§ 4 Abs. 1 Strom~EV und§ 21 At;>s. 2 S. 1 
EnWG) und sich ebenso bei einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen ihrem 
Umfang nach einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 

Kosten sind nicht zu berücksichtigen, sofern und soweit sie nicht ursächlich aus 
dem Betrieb des Netzes entstehen oder dem Betrieb des Netzes dienen. Demge~ 
mäß sind Kosten, die dem Grunde oder ihrem Verwendungszweck nach dem Ver-
trieb, dem Messstellenbetrieb für intelligente Messsysteme und moderne Messein-
richtungen oder anderen Tätigkeiten zuzuordnen sind, grundsätzlich nicht auf den 

Seite 3 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Netzbetrieb bezogen und somit nicht berücksichtigungsfähig. Gemäß§ 7 Abs. 2 S. 
1 MsbG dürfen Kosten dies grundzuständigen Messstellenbetreibers für moderne 
Messeinrichtungen und Messsysteme in den Kosten des Netzbetriebs nicht berück-
sichtigt werden. 

Der Netzbetreiber trägt d1ie Darlegungs- und Beweislast für die Tatsache, dass die 
geltend gemachten Aufwendungen tatsächlich entstanden und dem Netzbetrieb zu-
zuordnen sind. Dies ergibt sich bereits aus der Natur der zu prüfenden Informatio-
nen, die allesamt dem Rechnungswesen des Netzbetreibers bzw. des vertikal inte-
grierten Unternehmens entstammen. Diese internen Vorgänge sind der Beschluss-
kammer nicht bekannt, solange der Netzbetreiber die beurteilungsrelevanten Kos-
ten nicht darlegt und diese dezidiert nachweist. 

Dem steht auch nicht der Amtsermittlungsgrundsatz entgegen. Der Pflicht der Be-
hörde, den Sachverhalt in eigener Verantwortung aufzuklären (§ 68 EnWG und § 24 
VwVfG) stehen insoweit Obliegenheiten des Netzbetreibers gegenüber (§§ 69 
EnWG und § 26 VwVfG); die Mitwirkungspflicht des Netzbetreibers begrenzt die 
Amtsermittlungspflicht der Verwaltungsbehörde. Diese braucht entscheidungser-
hebliche Tatsachen nicht zu ermitteln, die der Betroffene ihr zu unterbreiten hat (vgl. 
BGH, Beschl. -v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 21; BVerwG, Urt. v. 07.11.1986, 8 C 
27/85, Rn. 12). Nicht nachgewiesene Kosten sind folglich nicht berücksichtigungs-
fähig (vgl. OLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2016, 201 EnWG 12/14, Rn, 45f., juris; 
BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

Einzelkosten des Netzes sind gemäß § 4 Abs. 4 StromNEV dem Netz direkt zuzu-
ordnen. Kosten des Netzes, die sich nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand 
als Einzelkosten direkt zurechnen lassen, sind als Gemeinkosten über eine verur-
sachungsgerechte Schlüsselung gegebenenfalls zun.ächst der Sparte Elektrizität 
und sodann der Tätigkeit Elektrizitätsübertragung oder -verteilung zuzuordnen. Die 
zu Grunde gelegten Schlüssel müssen sachgerecht sein und den Grundsatz der 
Stetigkeit beachten. Die verwendeten Schlüssel müssen eine möglichst große Nähe 
zur tatsächlichen Kostenverteilung aufweisen. Stundenaufschreibungen einer Lohn-
buchhaltung z.B. lassen eine anteilige Verteilung der Personalkosten auf den Netz-
betrieb somit plausibler erscheinen, als Umsatz- oder Gewinnschlüssel. Änderun-
gen eines Schlüssels sind nur zulässig, sofern diese sachlich geboten sind. 

Seite 4 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Berücksichtigung von Plankosten und -erlösen ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV 
ausgeschlossen.§ 6 Abs„ 2 S. 2 ARegV regelt, dass§ 3 Abs. 1 S. 5 HS 2 StromNEV 
bei der Durchführung der Kostenprüfung zur Bestimmung des Ausgangsniveaus 
nach § 6 Abs. 1 ARegV keine Anwendung findet. 

Kosten, die auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, sind gemäß § 6 
Abs. 2 S. 1 ARegV i.V.m. § 3 Abs. 1 S. 5 HS 1 StromNEVebenfalls nicht zu berück-
sichtigen. Soweit aufwandsgleiche Kosten dem Grunde oder der Höhe nach auf ei-
ner Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung be-
zieht, bleiben sie gemäß § 6 Abs. 2 S. 1. ARegV bei der Ermittlung des Ausgangs-
niveaus unberücksichtigt. Eine Besonderheit des Geschäftsjahres liegt vor, wenn 
bestimmte Kosten des Netzbetriebs nicht periodisch im Laute der folgenden Regu-
lierungsperiode wiederkehren, sondern ausschließlich im Basisjahr anfallen. 

Der Regelung des§ 6 Abs: 2 S. 1 ARegV liegt die Überlegung zu Grunde, dass die 
Heranziehung der Kosten eines bestimmten Geschäftsjahres als Grundlage für die 
Festlegung der Erlösobergrenzen dann gerechtfertigt ist, wenn die Kostenstruktur 
in den aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren in der Regel im Wesentlichen gleich 
ist (vgl. BGH, Beseht. v. 2:5.04.2017, EnVR 57/15, Rn. 22). Mit diesem Konzept wäre 
es nicht vereinbar, wenn Kosten die Grundlage für die Festsetzung der Erlösober-
grenzen bildeten, die ausschließlich im Basisjahr aufgetreten sind. Dies kann der 
Fall sein , wenn in dem maßgeblichen Geschäftsjahr einmalige Effekte zu verzeich-
nen sind, die das Kostenniveau signifikant gegenüber den Kosten der Vorjahre er-
höhen. Eine Besonderheit liegt hingegen nicht vor, wenn der Netzbetreiber plausibel 
darlegt, dass erstmals im Basisjahr Kosten zu verzeichnen sind, die im laufe der 
folgenden Regulierungsperiode (Wirkungszeitraum) fortlaufend wiederkehren. Das 
gilt, dem Sinn und Zweck der Regelung entsprechend, auch für Erlöse. 

Eine Anwendung des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Bilanzwerte ist indes ausgeschlos-
sen, da bei der Bestimmung der kalkulatorischen Kosten gemäß § 7 Abs. 2 S. 1 
StromNEV bereits eine Vergleichmäßigung periodischer Effekte im Wege der Mit-
telwertbildung über die Jahre 2020 und 2021 erfolgt. Insofern besteht kein Raum 
mehr für die Anwendung1des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Überdies handelt es sich for-
maliter bei den Bilanzwe1rten nicht um Kosten i.S.d. § 4 StromNEV. 

Seite 5 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustener-
gie {GK-Ziffer 1.1.1.1. / GuV-~iffer 5.1.1.) 

Die relevanten Verlust~nergiekosten ergeben sich aus den Beschaffungskosten der 
im Kalenderjahr 2021 zum Einsatz gebrachten Verlustenergie (§ 10 Abs. 1 Strom-
NEV). Verluste, die nicht physikalisch bedingt sind (z.B. Betriebsverbrauch; 
Stromdiebstahl), dürfen nicht Bestandteil dieser Position sein. 

Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet, Verlustenergie in 
einem marktorientierten·, transparenten und diskriminierungsfreien Verfahren zu be-
schaffen, vgl. § 10 Abs. 1 StromNZV. Netzbetreiber mit über 100.000 unmittelbar 
und mittelbar angeschlossenen Kunden sind verpflichtet, dazu Ausschreibungsver-
fahren durchzuführen, die in der Festlegung der Beschlusskammer 6 vom 
21.10.2008 (BK6-08-006) näher dargelegt sind. Preisseitig setzt die Beschlusskam-
mer den durchschnittlichen Beschaffungspreis des Netzbetreibers für das Kalender-
jahr 2021 an. 

Zur Ermittlung der Verlustenergiekosten ist weiterhin .festzustellen, ob die relative 
Höhe der Verlustenergiemengen effizient ist. Die Beschlusskammer hat eine natio-
nale Vergleichsbetrachtung der Verlustenergiemengen je Spannungsebene (Netz-
und Umspannebenen) durchgeführt. Die Untersuchung diente dazu, die Gültigkeit 
der Aufgriffsgrenzen aus der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus für den 
aktuellen Betrachtungszeitraum zu überprüfen. Die Stichprobe, für die plausible Da-
ten vorlagen, umfasste 91 Netzbetreiber in Zuständigkeit der Bundesnetzagentur. 
Als Vergleichsbasis wurde je Spannungsebene das Verhältnis der. Verlustenergie-
menge zur Jahresarbeit (Bezug aus vorgelagerter Spannungsebene + Einspeisung 
aus Erzeugungsanlagen + Rückspeisung in die vorgelagerte Spannungsebene) 
herangezogen (Verlustquote). 

Wie bereits bei der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus wurde die Um-
spannebene MS/NS mit der Netzebene NS zusammengefasst. Dadurch werden Zu-
ordnungen von Verlustenergiemengen in diesen Spannungsebenen erleichtert. An-
dere Spannungsebenen werden weiterhin einzeln betrachtet, um Netzbetreiber, die 
nicht alle Spannungsebenen betreiben, nicht zu benachteiligen. Getrennt wurde je-

Se ite 6 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

doch die Verlustquote Ost betrach~et, um den signifikant höheren Verlustenergie-
mengen in der Mittel- und Niederspannung ostdeutscher !Netzbetreiber Rechnung 
zu tragen. 

Die sich aus der nationalen Vergl~ichsbetrachtung ergebenden Durchschnittswerte 
je Spannungsebene wurden jeweils um das einseitige Konfidenzintervall (95"% Ver-
trauenswahrscheinlichkeit) erhöht und mit den Aufgriffsgrenzen aus der letzten Aus-
gangsniveaubestimmung verglichen. Sie lagen jeweils unter den bisherigen Auf-
griffsgrenzen. 

Die Aufgriffsgrenzen wurden daher wie folgt festgelegt: 

West HS < 0,5 %1: HS/MS f< 0,5 %1: MS f< 1,0 %1; MS/NS, NS [< 2.3 %1 
Ost HS < 0,5 % ; HS7MS < 0,5 % ; MS < 1,0 % : MS/NS, NS < 2,9 % 

Der Netzbetreiber hat folgende Verlustenergiemengen beschafft: 

Ermi~tt'ung der ~Aerkenmmgsfähigen 
l(Q_ste.n fy_r, 1'11 

M-1\ttffilV'.efl\i1s1~1~et,9ie ~ tl@r 
l\<J wi~~t:tr~ll b;b§aJs1~ 

Daten e3mer-
NB orenze 
[~/oj B,Net:v,X 

[%';] 

HS 2.770.552.804 O,SO% 5,19 

HS/MS 1.353.366.771 0,50% 5,19 

MS 859.025.551 1,00% 5,19 

NS (inkl. 
MS/NS) 902.246.91 0 2.30% 6,19 

Summe 5.885.192.037 

.Die Aufgriffsgreni:en werden durch diese Werte nicht überschritten. Jedoch über-
steigt der angegebene Betrag den Wert aus der Gewinn- und Verlustrechnung. Der 
Wert aus der Gewinn- und Verlustrechnung stellt die Obergrenze der Anerken-
nungsfähigkeit dar. Es kam zu keiner Kürzung der Verlustenergiemengen. 

Die Posrtion ist mit 1.765.604 € anzusetzen. 

Seite 7 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

1, 1.2. EEG-Umlage auf Betriebs.verbrauch (GK-Ziffer 
1.1.1.3. / GuV-Ziffer 5.1.3.) 

Diese Position umfasst unter anderem den. Betrag, d·en der Netzbetreiberzur eigen-
betrieblichen Versorgung mit Strom verwendet. Aufgrund der Abschaffung der EEG-
Umlage seit Juli 2024 fallen für die vierte Regulierungsperiode keine Aufwendungen 

. daraus mehr an. Die Position ist deshalb um 6,5 
ct/kWh) zu vermindern. 

Erster Anknüpfungspunkt dafür ist§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Danach sind Kosten bei 
der· Ermittlung des Ausgangsniveaus nicht zu berücksichtigen, soweit diese dem 
Grunäe oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, 
auf das sich die Kostenprüfung bezieht. Die EEG-Umlage ist ersatzlos entfallen, es 
entstehen keine dementsprechenden Folgekosten im laufe der vierten Regulie-
rungsperiode. Folglich dürfen sämtliche sich daraus ergebende Kostenbestandteile 
keine Berücksichtigung mehr im Ausgangsniveau finden; auch nicht anteilig. Das 
Kostenniveau wäre.unter.Einbeziehung der in.der Zukunft gesichert nicht mehr an-
fallender Kostenbestandteile nicht repräsentativ. In diesem Sinne führt das OLG 
Schleswig aus, dass die Kostenprüfung nach:der ARegV und GasNEV davon aus-
gehe, dass das sog. Basisjahr repräsentativ für die Kosten der gesamten folgenden 
Regulierungsperiod_e verstanden werden könne (OLG Schleswig, Beschl. v. 
11.01.2021 , 53 Kart 1 /18, S. 24). 

Diese Auslegung wird auch durch die Entscheidung des BGH vom 13.12.2022 ge-
stützt (BGH, Beschl. v. 13.12.2022, EnVR 55/20, Rz. 19). Darin führt der BGH aus: 
„Gemäß § 6 Abs. 2 Satz 1 ARegV bleiben Kosten, soweit sie dem Grunde oder der 
Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die 
Kostenprüfung bezieht, bei der. Ermittlung des Ausgangsniveaus unberücksichtigt. 
Die Vorschrift regelt also unmittelbar den Fall, dass aufgrund der für das Basisjahr 
erhobenen Daten Kosten ermittelt werden, die dem Netzbetreiber in den übrigen 
Geschäftsjahren nicht enitstanden sind und voraussichtlich nicht entstehen werden 
und die sich daher als Ausreißer darstellen, und sie ordnet an, dass diese Ko-sten 
bei der Festlegung des Ausgangsniveaus ausgeklammert werden." Hinsichtlich der 
hier in Rede stehenden Kostenposition ist auf Grund der gesetzlichen Anordnung 
evident, dass diese zukünftig nicht entstehen werden. 

Seite 8 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Ferner muss zweitens berücksichtigt werden, dass es si~h bei der Abschaffung der 
EEG-Umlage um eine gesetzlich angeordnete Mqßnahme und nicht um eine Ent-
scheidung der Behörde handelt. Diese Entlastung wirkt gegenüber den Netzbetrei-
bern. Laut Gesetzesbegründung dient die Maßnahme insbesondere der Entlastung 
der Verbraucherinnen und Verbraucher (vgl. BT-Drs. 20/1025, S. 7f.). Dieser ge-
setzgeberische Wille würde gerade verfehlt, wenn Verbraucherinnen und Verbrau-
cher insofern indirekt über die Netzentgelte weiter mit der EEG-Umlage aus dem 
Basisjahr belastet würden. Ferner hat der Gesetzgeber durch weitere, kleinere Ge-
setzesänderungen sichergestellt (vgl. bspw. § 118 Abs. 37ft. EnWG), dass eine tat-
sächliche Weitergabe an die Verbraucherinnen und Verbraucher ohne Verzögerun-
gen stattfindet. Die im Wettbewerb stehenden Stromlieferanten waren somit ver-
pflichtet, die Entlastung unverzüglich an die Abnehmer weiterzugeben. Dies zeigt 
auch, dass sich die aus der (nunmehr weggefallenen) EEG-Umlage bedingten Kos-
ten im Wettbewerb gerade nicht einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 
Durch die Umsetzung irri Hinblick auf die kommende Regulierungsperiode tritt im 
Monopol ohnehin eine Verzögerung gegenüber den Verbraucherinnen und Ver-
brauchern ein. Dies ist der laufenden Regulierungsperiode geschuldet. Eine Fort-
schreibung dieses klar abgrenzbaren, gesetzlich geschaff'.enen und nunmehr abge-
schafften Kostenelements über den 31 .12.2023 hinaus widerspräche allerdings der 
gesetzlichen Wertung. 

1.1.3. Aufwendungen für den Differenzbilanzkreis bzw. 
Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichun-
gen bei Standardlastprofilen (GK-Ziffer 1.1.1.4. / 
GuV-Ziffer 5.1.4.) 

Der Netzbetreiber hat bei nicht leistungsgemessenen Kunden die Aufgabe, ein ge-
eignetes Verfahren zum Ausgleich ggf. entstehender Abweichungen von den stan-
dardisierten Lastprofilen (Standardlastprofile) anzuwenden. Dabei kommen in der 
Regel zwei unterschiedliche Verfahren zur Anwendung. 

Beim analytisclien Lastprofil prognostizieren der oder die Lieferanten die erwarteten 
Lastprofile ihrer Kleinkunden und speisen danach Strom ins Netz ein. Die Berech-
nungen des Verteilernetzbetreibers erfolgen jedoch erst nach der Lieferung. Das 
analytische Lastprofil hat für den Netzbetreiber den Vorteil!, dass die gesamte Klein-

Seite 9 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

kundenlast auf die Stromhändler aufgeteilt wird. Beim analytischen Verfahren ent-
stehen keine Kosten für den Verteilnetzbetreiber und damit für den Netznutzer. 

Das synthetische Lastprofil ordnet statistisch ermittelte Lastprofile bestimmten 
Kleinkundengruppen nach spezifischen Verbrauchsmustern zu. Die Lieferanten 
speisen Elektrizität aufder Grundlage der Summen dieser synthetischen Lastprofile 
ein. ·seim synthetischen Verfahren entstehen ggf. Kosten i1n Höhe der Leistungsab-
weichung. Die Mehr- oder Mindermengen sind hingegen zwischen Netzbetreiber 
und Lieferanten abzurechnen und wurden daher auch kosten- und _erlösseitig 
neutralisiert. 

. 
Der Netzbetreiber führt nicht aus, um welches Verfahren es sich handelt. Jedoch 
wird in beiden Verfahren die Kostenposition nicht berücksichtigt. Im synthetischen 
Verfahren geht die Beschlusskammer davon aus, dass Kosten und Erlöse bei einer 
aktiven Bewirtschaftung sehr gering sind und sich im Zeitverlauf innerhalb einer Re-
gulierungsperiode in etwa ausgleichen. Aus diesem Grund werden weder Erlöse 
noch Kosten aus Differenzbilanzkreisabweichungen bei d•er Bestimmung des Aus-
gangsniveaus berücksichtigt (so auch: OLG München, Beschl. v. 07.07.2016, Kart 
1/15, Rn. 25 ff., juris). Beim analytischen Verfahren scheiden Abweichungen im Ver-

. brauch, die über einen Differenzbilanzkreis erfasst werden müssten, von vorneher-
ein aus. Der Netzbetreiber kann beim analytischen Verfahren alle Kosten auf die 
Lieferanten überwälzen. Differenzbilanzkreisabweichungen im analytischen Verfah-
ren können somit allenfalls auf einer falschen Zuordnung ,des Verteilnetzbetreibers 
beruhen. Diese sind jedoch nicht als Kosten für Differenzbilanzkreisabweichungen 
anzuerkenn~n. Eine Abwälzung der Kosten auf den Netzkunden ist nach dem Effi-
zienzkriterium des§ 4 Abs. 1 StromNEV somit nicht sachgerecht (so auch: OLG 
Düsseldorf, Beschl. v. 27.04.2017, Vl-5 Kart 17/ 15 [V]). 

Die Position ist um ~ukürzen. 

Im Rahmen der Anhörung konnte der Netzbetreiber" nachweisen, dass in dieser 
Kostenposition Aufwendungen für Ersatzversorgungen für die Monate (November 
2021 bis Januar 2022) enthalten sind. Die Kosten für Ersatzversorgungen wird zu 
einem Fünftel anerkannt, daher wird die Position mi~ngesetzt. 

Seite 1Ov on 66 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.4. Kosten aus EEG/KWK-G (GK-Ziffern 1.1.1.6. und 
1.1.1.7. / GuV-Ziffern 5.1.6. und 5.1.7.) 

Korrespondierend zu den jeweiligen Erträgen (GK-Ziffem 5.7.2. und 5.7.3.} handelt 
es sich bei den Aufwendungen für den EEG-Ausgleichmechanismus und den KWK-
G Belastungsausgleich um durchlaufende Posten. Sowohl die Aufwendungen als 
auch die Erlöse aus diesen Positionen wurden daher nicht angesetzt. 

1.1.5. Weitere Kosten aus Umlagen (GK-Ziffern 1.1.1.8., 
1.1.1.9. und 1.1.1.10. / GuV Ziffern 5.1.8., 5.1.9. und 
5.1.10.) 

Korrespondierend zu den jeweiligen Erträgen (GK-Ziffern 5.7.4., 5.7.5. und 5.7.6.) 
handelt es sich bei den Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU}, den Um-
lagenmechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV und 
den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten um durchlaufende Posten. So-
wohl die Aufwendungen als auch die Erlöse aus diesen Positionen wurden daher 
nicht angesetzt. 

1.1.6. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
(GK-Ziffer 1.1.2.3. / GuV-Ziffer 5.2.3.) 

Unter der Position „Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur" macht der 
Netzbetreiber aufwandsgleiche Kosten für die Überlassung betriebsnotwendiger 
Anlagegüter in Höhe voni 1.804.096 € geltend. Die aus der Überlassung des Anla-
gevermögens nach § 4 Abs. 5 StromNEV resultierenden Kosten (,,Pachtzins") sind 
nur bis zu der Höhe anerkennungsfähig, wie sie anfielen, wenn der Netzbetreiber 
Eigentümer der Anlagen wäre. 

Der Netzbetreiber pachtet Anlagegüter von der Netzgesellschaft Ennepetal mbH 
Co. KG (VP Nr. 1) und den Stadtwerken Hattingen GmbH (VP Nr. 2). Grundlage der 
Prüfung und damit einer Anerkennung von Kosten sind die eingereichten Erhe-
bungsbögen für die Verpächter. Die konkreten Inhalte und Ergebnisse der Prüfun-
gen sind dem gesonderten Abschnitt 1.6. zu entnehmen·. 

Seite 11 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.7. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebs-
führung (GK-Ziffer 1.1.2.4. / GuV-Ziffer 5.2.4.) 

Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung bzw: Aufwendungen für 
durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen betreffen regelmä-
ßig Vertragsgestaltuhgen ausgelagerter Betriebskosten. Die durch Dritte erbrachten 
Dienstleistungen sind nach Maßgabe des § 4 Abs. 5a StromNEV zu berücksichti-
gen. 

Der Umgang mit Dienstleistungskosten wird durch § 4 Abs. 5a StromNEV klarge-
stellt. Die Vorschrift hat das Ziel, eine in der Regulierungspraxis wirksame Regelung 
für Fallkonstellationen zu konkretisieren, in denen Netzbetreiber die mit dem Netz-
betrieb verbundenen Aufgaben ganz oder teilweise an einen Dienstleister ausgela-
gert haben (BR-Drs. 296/16, S. 14 ff.). 

Dabei wird zwischen Leistungen, die durch ein verbundenes Unternehmen erbracht 
werden,. und solchen, die von fremden Dritten in Anspruch genommen werden, un-
terschieden. Kosten für mittelb~re oder unmittelbare Dienstleistungen eines verbun-
denen Unternehmens sind maximal in der Höhe anzusetzen, wie sie bei dem die 
Dienstleistung erbringenden Unternehmen J.mter Anwendung der Grundsätze der 
Entgeltbestimmung im Sinne der StromNEV und gegebenenfalls unter Anwendung 
des § 6 Abs. 2 ARegV tatsächlich angefallen sind (vgl. BR-Drs; 296/16, S. 17). 

Sofern eine Dienstleistungserbringung durch konzernverbundene Unternehmen 
Kostenvorteile mit sich bringt, so entspricht es der Wirkungsweise der Anreizregu-
lierung, diese über das Basisjahr auch den Netznutzern zu Gute zu bringen. Ande-
rerseits birgt dies auch ein hohes Potential für Quersubventionierungen. Daher sind 
vertikal integrierte Energieversorgungsunternehmeri einschließlich ihrer rechtlich 
selbstständigen Unternehmen, die mittelbar oder unmittelbar energiespezifische 
Dienstleistungen erbringen, zur Vermeidung von Diskriminierung und Quersubven-
tionierung verpflichtet, in ihrer internen Rechnungslegung jeweils getrennte Konten 
für jede ihrer Tätigkeiten gern. § 6b Abs. 3 EnWG so zu führen, wie dies erforderlich 
wäre, wenn diese Tätigkeiten von rechtlich selbstständigen Unternehmen ausge-

Seite 12 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

führt würden. Erstmals konnte die Beschlusskammer als Ausgangspunkt der Prü-
fung der Dienstleistungenr im Konzern auf ihre Festlegung vom 25.11.2019 zu § 6b 
EnWG (BKB-19/00002-A bis BKB-19/00006-A) aufsetzen. 

Kosten für Dienstleistungen durch fremde Dritte sind maximal in der Höhe anzuset-
zen, wie sie anfallen würden, wenn der Betreiber des Elelktrizitätsversorgungsnet-
zes die jeweiligen Leistungen selbst erbringen würde (§ 4 Abs. 5a S. 4 StromNEV). 

Für beide Konstellationen bildet § 4 Abs. Sa StromNEV lediglich eine Obergrenze. 
Bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs sind nach § 4 Abs. 1 Strom-
NEV weiterhin nur insoweit anzusetzen, als sie den Kosten' eines effizienten und 
strukturell vergleichbaren Netzbetreibers entsprechen. Hinsichtlich der Dienstleis-
tungskosten folgt daraus, dass die Dienstleistungsverträge einem Fremdvergleichs-
maßstab standhalten müssen. Die Marktgerechtigkeit der in Ansatz gebrachten Ver-
gütungssätze ist vom Netzbetreiber nachzuweisen. 

Der Netzbetreiber macht für die von der Firma AVU AG erbrachten Dienstleistungen 
Aufwendungen in Höhe von~ gelte.nd. Darüber hinaus hat der Netzbe-
treiber für diese Dienstleistungen einen gesonderten Erhebungsbogen übermittelt. 
Entsprechend diesem Dienstleistungserhebungsbogen liegt der nach den kalkula-
torischen Vorgaben der StromNEV ermittelte Preis für die Erbringung von Dienst-
leistungen durch Dritte jedoch oberhalb des tatsächlich gezahlten Entgeltes. In die-
sem Fall können höhere Kosten als das tatsächlich gezahlte Entgelt nach § 5 Abs.1 
StromNEV nicht geltend gemacht werden. Gegenüber den nach GuV geltend ge-
machten Aufwendungen iin Höhe vo~ergibt sich demnach keine weitere 
Verminderung. 

1.1.8. Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosteri, da-
von Sponsoring, Werbung und Spenden (GK-Ziffer 
1.5.6. / GuV-Ziffer 8.6.) 

Der Netzbetreiber hat für Sponsoring, Werbung und Spenden insgesamt einen Be-
trag in Höhe von-geltend gemacht. Die Aufwendungen für Sponsoring, Wer~ 
bung und Spenden sind nicht zu berü~ksichtigen. 

Seite 13 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Es handelt sich bei den geltend gemachten Aufwendungen um Kosten, die grund-
sätzlich keine Betriebsnotwendigkeit für den Netzbetrieb darstellen (vgl. § 3 Abs. 1 
S. 1 StromNEV). Aus der natürlichen Monopolstellung des Netzbetreibers ergibt 
sich, dass Aufwendungen für Sponsoring oder Werbung ihren im wettbewerblichen 
Umfeld bestehenden Zweck in ·der Monopolsituation von vorneherein nicht errei-
chen können, da die Netznutzer regelmäßig keine Wahlmöglichkeit zwischen kon-
kurrierenden Netzbetreibern haben. Der mit W~rbeaktivitäten verbundene Image-
gewinn und die dadurch bewirkte Kundenbindung ist - bedingt durch das Monopol 
eines Netzbetreibers - für den Elektrizitätsnetzbetrieb nicht erforderlich. Die Vor-
teile, sofern sie nicht ohnehin ideeller Natur sind, liegen eher beim assoziierten Ver-
trieb. Spenden für gemeinnützige Zwecke sind als solche begrüßenswert, haben 
aber aus der Eigenkapitalverzinsung des Unternehmens zu erfolgen und können 
nicht an die Netznutzer weitergegeben werden. Ein Nachweis der Betriebsbezogen-
heit der geltend gemachten Kosten ist überdies nicht erfolgt. 

Im Übrigen ist eine Ausnahme von dem o.g. Grundsatz nicht ersichtlich bzw. vom 
Netzbetreiber nicht dargelegt worden, inwieweit die Aufwendungen für Sponsoring 
und Werbung betriebsnotwendig gewesen sind, i.a. im Zuge von Netzausbaumaß-
nahmen. Die vom Netzbetreiber geltend gemachten Aufwendungen für Werbung 
und Sponsoring sind·demzufolge nicht anerkennungsfähig. Insofern werden die gel-
tend gemachten aufwandsgleichen Kosten um 9.295 € gekürzt. . 

1.1.9. Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, da-
von Reisekosten und Auslösungen (GK-Ziffer 1.5. 7. / 
GuV-Ziffer 8.7.) · 

_Der Netzbetreiber hat ausgehend von seiner Gewinn- und Verlustrechnung des Jah-
res 2021 im Rahmen der Überleitung eine Hinzurechnung in Höhe von~ 
vorgenommen hat, da davon auszugehen ist, dass die Reisetätigkeit sich deutlich 
vermehrt. Diese war in Höhe von 11111111€ nicht anerkennungsfähig, da die Berück-
sichtigung von derartigen Plankosten gemäß § 6 Ab~. 2 S . 2 ARegV ausgeschlos-
sen ist. 

·Seite 14 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.10. Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, da-
von Kosten für Pauschalwertberichtigungen (GK-Zif-
fer 1.5.12. / GuV-Ziffer 8.11.) 

Der Netzbetreiber macht Kosten für Pauschalwertberichtigungen in Höhe von 
lllllt geltend. Diese sind nicht berücksichtigungsfähig, weil sie lediglich dem bi-
lanziellen Vorsichtsprinzip geschuldet sind und den PaU1schalwertberichtigungen 
keine tatsächlichen Kosten gegenüberstehen. Insofern sind Pauschalwertberichti-
gungen generell nicht berücksichtigungsfähig. Die Position wird um111111€ vermin-
dert. 

1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 

Planmäßige oder außerplanmäßige Wertminderungen von Vermögensgegenstän-
den werden in Abschreibungen erfasst. Die für die Gesamtkosten 11ach § 6 Abs. 1 
S. 1 ARegV maßgeblichen Abschreibungen betriebsnotwendiger Anlagegüter wer-
den auf Grundlage des § 6 StromNEV kalkulatorisch ermittelt und ersetzt somit die 
handelsbilanziellen Werte. Damit wird ein langfristig angelegter, leistungsfähiger 
und zuverlässiger Netzbetrieb gewährleistet. 

Für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen und der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung ist die Bestimmung der kalkulatorischen Restwerte des 
Sachanlagevermögens erforderlich. Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Ab-
schreibungen ist gemäß§ 6 Abs. 1 S. 3 StromNEV zu unterscheiden nach Anlage-
gütern, die vor dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Altanlagen), und Anlagegütern, 
die ab dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Neuanlagen). 

Bei _Altanlagen werden nach § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV für den eigenfinanzier-
ten Anteil des Anlagevermögens (maximal 40 %) Tagesneuwerte als Basis für die 
weiteren Berechnungen herangezogen. Die Tagesneuwerte werden mittels Indexie-
rung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten ermittelt. Für den 
fremdfinanzierten Anteil des Anlagevermögens (mindestens 60 %) bilden die jewei-
ligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten den Ausgangspunkt für 
die weitere Wertermittlung (vgl. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV). 

Seite 15 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen sind gemäß § 6 Abs. 4 
StromNEV ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten zu ermitteln. 

Dementsprechend wurden für alle Anlagengüter zunächst die historischen Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten identifiziert. Netzkäufe und vergleichbare Fallge~tal-
tungen dürfen nicht dazu führen, dass die Berechnungsgrundlagen verfälscht wer-
den. Anschließend wurden aus den historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten mithilfe von Preisindizes Tagesneuwerte bestimmt, um die eigenfinanzierten 
Abschreibungsanteile der Altanlagen berechnen zu können. Aus der gewichteten 
Bestimmung der Anschaffungsrestwerte der Altanlagen zu Tagesneuwerten und 24 
Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie den Restwerten der Neuanlagen 
wurde schließlich die kalkulatorisqhe Jahresabschreibung bestimmt. 

Die kalkulatorischen Abschreibungen für Alt- und Neuanlagen sind jährlich auf 
Grundlage der jeweiligen1betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer nach Anlage 1 zu 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und nach der linearen Abschreibungsmethode(§ 6 Abs. 2 
S. 1 und Abs. 4 StromNEV) zu ermitteln. Die für ein Anschaffungsjahr, in einer An-
lagengruppe einmal gewählte Nutzungsdauer und das ursprüngliche Zugangsjahr 
sind unverändert fortzuführen, um das in§ 6 Abs. 5 und § 6 Abs. 7 StromNEV vor-
gegebene Verbot von Abschreibungen unter Null umzusetzen. 

1.2.1. Historische Anschaffungs- und Herstellungskosten 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind in§ 6 Abs. 2'S; 2 Nr. 2 
StromNEV legal definiert als die im Zeitpunkt ihrer Errichtung erstmalig aktivierten 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Entscheidend bei der für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö-
gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist, 
dass sie den historischen Anschaffungs- und HersteHungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StrolT)NEV). Diese Vorgabe verbietet es grundsätzlich, Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten z.B. durch eine Rückrechnung anhand zeitnaher üb-
licher ~nschaffungs- und Herstellungskosten unter Einbeziehung qualitativer Ver-
änderungen des zu betrachtenden Gutes zu ermitteln. 

Seite 16 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Nach§ 6 StromNEV bilden die jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten den Ausgangspunkt für die Wertbestimmung des Sachanlagevermö-
gens, sofern und soweit sie betriebsnotwendig sind. Zum betriebsnotwendigen Ver-
mögen gehören alle Verm,ögenswerte, die dem Geschäftsablauf des Netzbetriebs 
dienen. 

Nicht aktivierten, sondern über lnstandhaltungsaufwand finianzierten Vermögensge-
genständen fehlt die Ansatzfähigkeit schon dem Grunde nach. Da unterstellt wer.-
den muss, dass diese Beträge in der Vergangenheit schon wieder verdient wurden, 
ist der Netznutzer nicht durch den erneuten Ansatz der Aufwendungen als Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten zu belasten. 

1.2.1.1. Kontinuitätsgebot und Verbot der Abschreibung un-
ter Null, insbesondere Netzkäufe und vergleichbare 
Fallgestaltungen 

Gern. § 6 Abs. 2 S. 2 Nir. 2 StromNEV ist bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen für den fremdfinanzierten Anteil der Altanlagen und gern. § 6 Abs. 
4 StromNEV bei den Neuanlagen von den jeweiligen, im Zeitpunkt ihrer Errichtung 
erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten (,,historische Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten") auszugehen. In § 6 Abs. 5 und 6 StromNEV ist der 
Grundsatz der Kontinuität normiert. Für die Nutzungsdauern ergibt sich dies~r aus 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV. Demnach sind die jeweils für eine Anlage in Anwendung 
gebrachten Nutzungsdauern unverändert zu lassen. Der Netzbetreiber ist an die 
festgelegten Nutzungsdauern nicht nur gebunden, ·wenn er sie selbst in Ansatz ge-
bracht hat, sondern auch, wenn die Beschlusskammer über diese im Rahmen einer 
Entgeltgenehmigung oqer einer Festlegung der Erlösobergrenzen bestandskräftig 
entschieden hat (BGH, Beschl. v. 12. November 2019, EnVR 109/18). 

Seite 17 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

§ 6 Abs. 6 StromNEV untersagt eine Abschreibung unter Null aufgrund des Wieder-
auflebens kalkulatorischer Restwerte, insbesondere auch im Falle einer Verände-
rung der ursprünglichen Abschreibungsdauer. Daraus ergibt sich das Kontinuitäts-
gebot für die kalkulatorischen Restwerte. Die kalkulatorischen Restwerte, die die 
Regulierungsbehörde in einem bestandskräftigen Bescheid über die Genehmigung 
von Netzentgelten oder die-Festlegung von Erlösobergrenzen für eine frühere Re-
gulierungsperiode zugrunde gelegt hat, sind für die Netzbetreiber bindend. Daher 
darf ein in der Vergangenheit für einen früheren Zeitpunkt angesetzter Restwert 
nicht später auf Verlangen eines Netzbetreibers nach oben korrigiert werden. An-
sonsten besteht die Gefahr, dass kalkulatorische Abschreibungen erneut vorge-
nommen werden, was im Ergebnis einer Abschreibung unter Null gleichkommen 
würde. 

Nach § 6 Abs. 7 StromNEV gilt das Verbot der Abschreibung unter Null ungeachtet 
einer Änderung der Eigentumsverhältnisse oder der Begründung von Schuldver-
hältnissen. Darin kommt zum Ausdruck, dass ein Netzkauf, die Übernahme von An-
lagevermögen aus dem vertikal integrierten oder von verbundenen Unternehmen 
oder vergleichbare Fallgestaltungen nicht zu einer Erhöhung der berücksichtigungs-
fähigen Netzkosten führen dürfen. Insoweit hat der Gesetzgeber den Interessen der 
Netznutzer an möglichst geringen Netzkosten den Vorrang eingeräumt. Ihre sachli-
che Grundlage findet diese gesetzg_eberische Entscheidung in dem Charakter der 
Energieversorgungsnetze als natürliche Monopole, die den Netznutzern regelmäßig 
keine wettbewerblichen Ausweichmöglichkeiten lassen. Die Vorschrift geht auch 
schon aufgrund ihrer systematischen Stellung den Übergangsregelungen des § 32 
StromNEV vor. D.h. unabhängig von den zugrunde gelegten Nutzungsdauern, un-
abhängig von der Änderung von Eigentumsverhältnissen oder der Begründung von 
Schuldverhältnissen, darf kein Vermögensgegenstand mehr als genau einmal in 
Ansatz gebracht werden. · 

Seite 18 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Für den Fall von Netzkäufen ist dementsprechend festzuhalten, dass bei der Ermitt-
lung der kalkulatorischen Abschreibungen und Restwerte der Kaufpreis für ervvor-
bene Netze nicht zugrunde gelegt werden darf (vgl. BGH, Beschl. v. 14.08.2008, 
KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Nach§ 6 Abs. 6 StromNEV dürfen die Abschreibungsgrund-
lagen nicht verändert werden, was bedeutet, dass das Abschreibungsobjekt nur ein-
mal und ohne Erhöhung der Kalkulationsgrundlage abgeschrieben werden kann. § 
6 Abs. 7 StromNEV stellt überdies klar, dass das Verbot einer Abschreibung unter 
Null auch im Falle eines Eigentümerwechsels gilt. Damit wird bei einem Verkauf 
eine Veränderung der Abschreibungsgrundlage explizit ausgeschlossen. Auch aus 
der vielfach herangezogenen „Kaufering"-Entscheidung des BGH (BGH, KZR 
12/97) folgt nichts anderes (so explizit für di~ ·stromNEV: BGH, Beschl. v . 
.14.08.2008, KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Daher sind auch die kalkulatorischen Restwerte 
eines übernommenen Netzteils separat fortzuführen. 

1.2.1.2. Veränderung der historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 

Entscheidend bei den für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö-
gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist es, 

-
dass sie den 'historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist ~lso der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Neubewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach§ 6 Abs. 5 
und § 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation 
sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver öder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsijtzlich unzuläs-
sig. 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten bis zum Basisjahr der drit-
ten Regulierungsperiode· (2016) mit den zum damaligen Zeitpunkt _gewählten Zu-
gangsjahren und Zuordm.mgen zu den jeweiligen Anlagengruppen wurden im Rah-
men der beiden vorangegangenen Kostenprüfungen bereits festgeschrieben und 
sind somit grundsätzlich unverändert fortzuführen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 

Seite 19 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

27.04.2017, Vl-5 Kart 17/15, Rn. 62, juris), es sei denn Anlagenabgänge mindern 
den Anlagenbestand. Umbuchungen zwischen den Anlagengruppen oder Verände-
rungen in den Zugangsjahren sind nicht zulässig, da durch die entsprechenden Ver-
änderungen bereits verdiente Abschreibungen und Restwerte erneut in Ansatz ge-
bracht werden könnten. Zugänge im Anlagevermögen der Jahre 2017 bis 2021 wur-
den um die Anschaffungs- und Herstellungskosten ergänzt. 

1.2.1.2.1 ~ Abgänge im Anlagevermögen 

Anschaffungs- und Her~t,ellungskosten vorzeitig außer Betrieb genommener Ver-
mögensgegenstände sind nicht zeitgleich mit dem Ersatzvermögensgegenstand 
berücksichtigungsfähig. Anlagengüter, die vorzeitig außer Betrieb genommen wer-
den, führen insofern zu einer Verringerung der jeweiligen Anschaffungs- und Her-
stellungskosten im Zeitpunkt der Errichtung und Begründung der erstmalig aktivier-
ten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Die kalkulatorische Nutzung endet mit dem bilanziellen Anlagenabgang und führt zu 
einer Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts des Anlagengu-
tes; etwaige Erlöse aus der Veräußerung des Anlagengutes sind dabei kostenmin-
dernd anzusetzen. Die Beschlusskammer berücksichtigt insofern die Anlagenab-
gänge in den Anschaffungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende 
Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts, insoweit diese im Ba-
sisjahr auftritt. Schließlich sind auch Minderungen des Anteils des Stromnetzes an 
Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Versorgungsunter-
nehmens als Anlagenabgang zu klassifizieren. 

Die Beschlusskammer hat wegen des begonnenen Rollouts von intelligenten Mess-
sy~temen und modernen Messeinrichtungen die Anlagenabgänge in den Anschaf-
fungs- und Herstellungsk,osten und die korrespondierende Sonderabschreibung im 
Bereich sog. konventioneller Messeinrichtungen im Basisjahr gesonde·rt erfasst und 
bewertet. 

Seite 20 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.1.2.2. Zugänge im Anlagevermögen 

Nachträglich können Anschaffungs- un~ Herstellungskosten z.B. durch Erweiterung 
oder Wertverbesserung des Anlagengutes nach dessen Errichtung entstehen. Kal-
kulatorisch sind diese als neue Anschaffungskosten im Jahr der Erweiterung oder 
WertverbesserunQ zu erfassen. Schließlich sind auch Erhöhungen des Anteils des 
Stromnetzes an Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Ver-
sorgungsunternehmens als Anlagenzugang zu klassifizieren. 

1.2.2. Tagesneuwerte 

Gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV ;st für die Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen des eigenfinanzierterJ Anteils derAltanlagen - ausgehend von dem 
jeweiligen Tagesneuwert nach §.6 Abs. 3 S. 1 und 2 StromNEV - die Summe aller 
anlagenspezifisch ermittelten Abschreibungsbeträge zu Grunde zu legen. Nach § 6 
Abs. 3 S. 1 StromNEV ist der Tagesneuwert der unter Berücksichtigung der techni-
schen Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert zum jeweiligen Bewertungszeit-
punkt. Die Umrechnung der historischen Anschaffungs- und Herstellul'.lgskosten der 
betriebsnotwendigen Anlagegüter auf Tagesneuwerte hat unter Verwendung von 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nach§ 6 Abs. 3 S. 2 i.V.m. § 6a Strom-
NEV :zu erfolgen. 

§ 6a.Abs. 2 StromNEV bestimmt, dass der Ermittlung der Tagesneuwerte Ersatzin-
dexreihen zu Grunde zu fegen sind, sofern die in§ 6a Abs. 1 StromNEV genannten 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nicht für den notwendigen Zeitraum der 
Vergangenheit verfügbar sind. Diese sind mit den in§ 6a Abs. 1 StromNEV genann-
ten Indexreihen zu verketten. § 6a Abs. 2 StromNEV regelt neben den zu verwen-
denden Ersatzreihen die Verkettungsmethodik. Hierbei werden Verkettungsfaktoren 
bestimmt, die sich jeweils aus der Division des am weitesten in der Vergangenheit 
liegenden Indexwertes der Indexreihe gemäß § 6a Abs. 1 StromNEV durch den 
Indexwert der Ersatzindexreihe für dasselbe Beobachtungsjahr ergeben. Die Er-
satzindexreihe wird jeweils mit dem Verkettungsfaktor multipliziert und dadurch um-
basiert. Dies führt dazu, dass die Preisänderung unverändert bleibt. Die Verket-

Seite 21 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

tungsmethodik entspricht der Verkettungsmethodik in den Erläuterungen des Sta-
tistischen Bundesamtes zur Fachserie 16 und 17. Die Ersatzindexreihen werden in 
$ 6a Abs. 2 S. 3 Nr. 1 bis 5 StromNEV im Einzelnen aufgezählt. 

Es war danach erforderlich für die Indexreihen nach § 6a Abs. 1 StromNEV eine 
Verkettung mit de_n folgenden Ersatzindexreihen vorzunehmen: 

1. für die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude, Bauleistungen am Bauwerk, 
ohne Umsatzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Gewerbliche Betriebs-
gebäude, Bauleistungen am Bauwerk, mit Umsatzsteuer (Statistisches 
Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 
1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

2. für die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau) ohne Um-
satzsteuer 

a) für d_en Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle, Bauleis-
tungen am Bauwerk (Tiefbau), mit l,Jmsatzsteuer (Statistisches Bundes-
amt; Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 
1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die. Bauwirtschaft); 

3. für die Indexreihe Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (ohne Mine-
ralölerzeugnisse) für den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe Erzeugerpreise ge-
werblicher Produkte gesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index 
der Erzeugerpreise gewerbli~her Produkte); 

4. für die Indexreihe Andere elektrische Leiter für eine Spannung von mehr als 1 
000 Volt für den Zeitraum vor 1995 

Seite 22 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

a) die Indexreihe Kabel für die Anlagengruppe Kabel (Statistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Index der Erzeugnisse gewerblicher Produkte) und 

b) für die Anlagengruppe Freileitungen die Indexreihe Isolierte Drähte .und 
Leitungen (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeuger-
preise gewerblicher Produkte); 

5. für die Indexreihe Türme und Gittermaste, aus Eisen oder Stahl, für den Zeit-
raum vor 1976 die Indexreihe Fertigteilbauten überwiegend aus Metall, Konstrukti-
onen aus Stahl und Aluminium (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der 
Erzeugerpreise gewerblicher Produkte). 

Aus den in § 6a Abs. 1 und 2 StromNEV genannten Indexreihen werden gemäß 
§ 6a Abs. 3 StromNEV Indexfaktoren bestimmt. Der Tagesneuwert im Basisjahr ei-
nes im Jahr t angeschafften Anlagegutes ergibt sich durch die Multiplikation des 
Indexfaktors des Jahres t mit den historischen Anschaffungs- oder Herstellungskos-
ten. Der Indexfaktor des ,Jahres t ergibt sich aus dem Quotienten des Indexwertes 
des Basisjahres und dem Indexwert des Jahres t und ist auf vier Nachkommastellen 
zu runden. 

Für das Basisjahr 2021 ergibt sich der Indexfaktor des Jahrestaus dem Quotienten 
des Indexwertes des Jahres 2021 und dem Indexwert des Jahres t. Multipliziert man 
somit den Indexfaktor des Jahres t mit dem Indexwert des Jahres t, ergibt sich der 
Indexwert des Jahres 2021. Der Indexfaktor für das Basisjahr (hier: 2021) beträgt 
somit 1. 

Bei Anlagegütern, welche im Jahr 2006 bis 2021 angeschafft wurden, handelt es 
sich um Neuanlagen, so dass hierbei gemäß § 6 Abs. 4 StromNEV keine Berück-
sichtigung zu Tagesneuwerten erfolgt und ein Faktorwert für diese Jahre nicht be-
nötigt.wird . 

Die zur Bestimmung von Tagesneuwerten auf Basis des Jahres 2021 relevanten 
Preisindizes sind wurden auf der Internetseite der Bundesnetzagentur 
(https://www.bundesnetzagentur.de) unter den Menüpunkten „Beschlusskammern" 
➔ ,,Beschlusskammer 8" ➔ ,,Aktuelles" ➔ ,,Hinweis Preisindizes zur Bestimmung 

Seite 23 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

von Tagesneuwßrten betriebsnotwendiger Anlagegüter gemäß § 6 Abs. 3 S. 2 
i.V.m. § 6a StromNEV" veröffentlicht. 

1.2.3. Ermittlung der kalkulatorischen Jahresabschrei-
bung und Restwerte 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen ergeben sich aus der Summe der 
Einzelabschreibungen des Anlagevermögens. Die kalkulatorischen Abschreibun-
gen sind gemäß§ 6 Abs. 5 S. 3 StromNEV jahresbezogen zu ermitteln. Dafür ist 
nach § 6 Abs. 5 S. 4 StromNEV jeweils ein Zugang des Anlagegutes zum 1 . Januar 
des Anschaffungsjahres zugrunde zu legen. 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu . historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind. Planmäßige Ab-
schreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Vermögensgegen-
stände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die zeitliche Be-
grenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögernsgegenstandes ergeben 
muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz sieht auch 
Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S„ 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte Nutzungs-
dauer vor. Soweit daher Grundstücksanteile in abschreibungsfähigen Positionen 
enthalten sind, wie z. B. in Bauten, müssen diese Positionen um die Grundstücksan-
teile gekürzt werden. · 

1.2.3.1. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Altanlagen 

D. ie jährl ichen kalkulatorischen Abschreibungen der Altanlagen (kalk. Jahres-AfA 
. 

(alt)) sind nach§ 6 Abs. 2 S. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigenkapital-
quote nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Der efgenfinanzierte 
Abschreibungsanteil der Altanlagen ist der zu Grunde zu legende Restwert zu Ta-
gesneuwerten (RW TNW,i) multipliziert mit der Eigenkapitalquote (EKQ) und geteilt 
durch die anwendbare Restnutzungsdauer (RND 1); der fremdfinanzierte Abschrei-
bungsanteil der Altanlagen ergibt sich nach § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 i.V.m. § 6 Abs. 3 
S. 1 und 2 StromNEV bzw. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV aus den relevanten 

Seite 24 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

·Restwerten zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AKJHK,i) mul-
tipliziert mit der Fremdkapitalquote (FKQ) und geteilt durch die anwendbare Rest-
nutzungsdauer (RND i). 

Die kalkulatorische Abschreibung der Altanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 2 und 5 i.V.m. 
§ 32 Abs. 3 und§ 6 Abs. 6 S. 5 StromNEV nach folgender Formel zu ermitteln: 

. RW .,,, . RWAKIHK ' . 
kalk.Jahres -AfA(alt) i= . TN\ ·' x EKQ+ · ·' x FKQ 

RND. RND. 
1 1 

Hierbei ist die Restnutzungsdauer einer Anlagengruppe je Netz-lD i (RNDi) gleich 
der Differenz aus der vom Netzbetreiber gewählten Nutzungsdauer innerhalb der 
Bandbreite nach Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und der Anzahl der vergan-
genen Jahre seit Errichtuing der Anlagegüter der jeweiligen Anlagengruppe. In der 
Formel beschreiben der Restwert TNW,i den kalkulatorischen Restwert der Anlage-
güter der A~lagengruppe je Netz-lD i zu Tagesneuwerten und der Restwert AKIHK,i 
den kalkulatorischen Restwert der Anlagegüter einer Anlagengruppe je Netz-lD i zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

1.2.3.2. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Neuanla-
gen 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen (kalk. Jahres-AfA (neu)) sind 
ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten 
nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Die kalkulatorische Jahres-
abschreibung ergibt sich demnach aus dem Quotienten der Restwerte zu histori-
schen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AK:/HK,i1) und der Restnutzungs-
dauer (RND1). Eine Bewertung auf Basis der Tagesneuwerte entfällt für Neuanlagen 
gemäß§ 6 Abs. 4 StromNEV. 

Die kalkulatorische Abschreibung der Neuanlagen ist gemäß § 6 Abs. 4, 5 und 6 S. 
5 StromNEV nach der folgenden Formel zu ermitteln: 

kalk. RWAK/IHKj
Jahres-AfA (neu) i = -----'-

RNDi 

· Seite 25 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.3.3. Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens 

Die kalkulatorischen Restwerte zum 31 .12.20~1 (Endbestand) ermitteln sich auf Ba-
sis der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Abzug der vom 
Anschaffüngsjahr bis zum Jahr 2021 entstandenen, kumulierten kalkulatorischen 
Abschreibungen. Dem entsprechend werden auch die kallkulatorischen Restwerte 
zum 31.12.2020 {Anfangsbestand) ermittelt. 

Für die Bestimmung der Netzentgelte nach StromNEV sind nach § 32 Abs. 3 S. 1 
StromN_EV die kalkulatoriischen Restwerte des Sachanlagevermögens für den ei-
genfinanzierten Anteil auf Tagesneuwertbasis nach§ 6 Albs. 3 StromNEV, für den 
fremdfinanzierten Anteil anschaffungsorientiert zu bestimmen und anlagenscharf zu 
dokumentieren. 

Dabei sind nach § 32 Abs. 3 Satz 2 StromNEV die seit Inbetriebnahme der Sach-
anlagegüter der kalkulatorischen Abschreibung tatsächlich zu Grunde gelegten Nut-
ZUr)gsdauern heranzuziehen. 

Für die Fälle, in denen eine anlagenscharfe Dokumentation der Nutzungsdauern 
über Jahrzehnte hinweg möglicherweise nicht vorhanden ist, hat der Verordnungs-
geber eine Vermutungsregelung geschaffenen, die eintritt, falls die Heranzieh~ng 
der tatsächlich zu Grunde gelegten Nutzungsdauern objektiv nicht (mehr) möglich 
ist. 

Soweit vor dem Inkrafttreten der StromNEV bei der Stromtarifbildung _nach der Bun-
destarifordnung Elektrizität (vom 18.10.1989, BGBI. 1S. 2255; BTOElt) Kosten des 
Elektrizitätsversorgungsnetzes zu berücksichtigen waren und von Dritten gefordert 
wurden, wird nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV vermutet, dass die nach den Ver-
waltungsvorschriften der Länder zur Darstellung der Kosten- und Erlöslage im Ta-
rifgenehmigungsverfahren jeweils zulässigen Nutzungsdauern der Ermittlung der 
Kosten zu Grunde gelegt worden sind. 

Insoweit ist bei der Restwertermittlung zu berücksichtigen, in welchem Umfang Ab-
schreibungen auf Sachanlagen bereits in die Strompreiskalkulation nach der 

Seite 26 von 66 



Anlage Aufwandspa~meter 

BTOElt eingeflossen sind. Denn die Netzkosten sind bei den früher üblichen inte-
grierten Versorgungsunternehmen notwendiger Bestandteil der Strompreiskalkula-
tion gewesen. Dabei wurden im Rahmen der den Ländern obliegenden ·Anwendung 
der BTQElt in der Vergangenheit durchaus unterschiedliche Abschreibungszeit-
räume anerkannt. So waren in einzelnen Ländern vergleichsweise kurze steuerliche 
Abschreibungszeiten zulässig. Die Regelungen des § 32 Abs. 3 Stro.mNEV schrei-
ben vor, dass diese Abschreibungszeiten berücksichtigt werden müssen. Soweit 
also während dergesamten bisherigen Nutzungszeit der Anlagen kürzere Abschrei-
bungszeiträume in Ansatz gebracht worden sind, als jene Abschreibungsdauern, 
die nach der StromNEV zugelassen sind, so gelten die getätigten Abschreibungen 
als bereits wiederverdient. Diesen Umstand bei der aktuellen Kalkulation nicht zu 
berücksichtigen, würde zu unberechtigten erhöhten Abschreibungen führen. Es 
käme zu einer Abschreibung unter Null, ~ie nach § 6 Abs . .6 und 7 StromNEV ver-
boten ist. Überdies würde die unvollständige B_erücksichtigung bereits erfolgter Ab:-
schreibungen zu einer Überhöhung des betriebsnotwendigen Kapitals _und mithin 
der zulässigen kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 
und 2 StromNEV führen. 

Sind über Anlagengruppen hinsichtlich ihrer Nutzungsdauern keinerlei Informatio-
nen verfügbar und auch die Voraussetzungen des§ 32 Abs. 3 S. 3 StromNEV nicht 
erfüllt, ist§ 32 Abs. 3 S. 4 anzuwenden. Nach§ 32 Abs. 3 S. 4 wird vermutet, dass 
der kalkulatorischen Abschreibung des Sachanlagev~rmögens die unteren Werte 
der in Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 Satz 1 StromNEV genannten Spannen von Nutzungs-
dauern zu Grunde gelegt worden sind. 

Für die rechnerische Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte bedeutet dies im 
Einzelnen: 

Wurde im Rahmen der erstmaligen Kalkulation nach der StromNEV eine Änderung 
der angesetzten Nutzungsdauer gegenüber der zuvor angesetzten Nutzungsdauer 
vorgenommen, so wurde lediglich der auf Grundlage der bislang in Ansatz gebrach-
ten Nutzungsdauer ermittelte kalkulatorische Restwert auf die geänderte Restnut-
zungsdauer verteilt. 

Seite 27 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Ist eine Änderung der Nutzungsdauer zu einem bestimmten Zeitpunkt in der Ver-
gangenheit vorgenommen worden oder nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV zu ver-
muten, ist die Ermittlung des Restwertes ggf. mehrstufig vorzunehmen. 

Die Restwerte sind nur insoweit anzusetzen, wie sie ·siclh aus den Angaben des 
Netzbetreibers unter Anrechnung bereits ~rzielter Abschreibungen ergeben. Ist da-
bei der Gegenwert der Anschaffungs- und Herstellungskosten über die Abschrei-
bungen bereits erreicht oder gar überschritten, ist eine Anerkennung weiterer Ab-
schreibungen ausgeschlossen (§ 6 Abs. 6 StromNEV). 

Für eine äurchgehende Plausibilisierung der vom Netzbetreiber zugrunde gelegten 
kalkulatorischen Restwerte hat die Beschlusskammer eine·eigene Ermittlung (Prüf-
rechnung) der kalkulatorischen Restwerte in Anwendung des§ 32 Abs. 3 StromNEV 
durchgeführt. 

Die Beschlusskammer hat die sich aus Anlage 2-2 ergebenden Nutzungsdauern je 
Anlagengruppe pro Netz-lD zu Grunde gelegt. Die Festschreibung erfolgte pro An-
lagengruppe und Jahr. 

1.2.3.4. Berücksichtigungsfähige kalkulatorische Abschrei-
bungen und kalkulatorische Restwerte des Sachan-
lagevermögens 

Die kalkulatorischen Abschreibungen des Sachanlagevermögens zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) - gegliedert nach Anlagengrup-
pen - und zu Tagesneuwerten für Altanlagen - ebenfalls gegliedert nach Anlagen-
gruppen - wurden nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und 
ergeben sich - jeweils gesondert für den Anteil der auf die FK- und EK-Quote entfällt 
- aus Anlage 2-3. Die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen des Sachan-
lagevermögens ergibt sich ebenfalls aus Anlage 2-3. 

Die Anfangs- und Endbestände der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagever-
mögens zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) wur-
den nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und ergeben sich -

Seite 28 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

gegliedert nach Anlagengruppen - aus Anlage 2-4. Bezogen auf die kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermögens zu Tagesneuwerten (für Altanlagen)-
gegliedert nach Anlagengruppen - finden sich die Werte ebenfalls in Anlage 2-4. 

Die den Berechnungen zu Grunde liegenden Werte (historische Anschaffungs- und 
Herstellungskosten nach Jahresscheiben und Nutzungsdauern) ergeben sich aüs 
Anlage 2-4 und 2-5. 

1.3. Eigenkapitalverzinsung 

Die Verzinsung des vom Netzbetreiber eingesetzten Eigenkapitals erfolgt gemäß 
§ 7 Abs: 1. StromNEV im Wege einer kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung auf 
Grundlage des betriebsnotwendigen Eigenkapitals. Das betriebsnotwendige Eigen-
kapital ergibt sich gemäß § 7 Abs. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigen-
kapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV aus der Summe der 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und multipliziert mit der Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 Strom-
NEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu Tagesneuwerten und multipliziert mit der Ei-
genkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
drgen Neua,nlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und 

Bilanzwerte der betriebsnotwendigen Finanzanlagen und Bilanzwerte des 
betriebsnotw_endigen Umlaufvermögens unter Abzug des Steueranteils der 
Sonderposten mit Rücklagenanteil 

und unter Abzug des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals. 

Zur Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat somit eine Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens gemäß § 7 StromNEV zu erfolgen. 

Seite 29 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei Altanlagen sind die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens ge-
mäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 und 2 StromNEV sowohl auf Tagesneuwertbasis, als auch 
auf Basis der An.schaffungs- und Herstellungskosten zu bestimmen. Für Neuanla-
gen erfolgt die Restwertbestimmung gemäß § 7 Abs.1 S. 2 Nr. 3 StromNEV aus-
schließlich auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten. Grundstücke sind 
hierbei gemäß§ 7 Abs.1 S. 3 StromNEV immer zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist sowohl bei den kalkulatorischen Restwerten 
des Sachanlagevermögens als auch bei den Bilanzwerten des betriebsnotwendigen 
Finanzanlage- und Umlaufvermögens jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs-
und Jahresendbe·stand anzusetzen. Der Jahresanfangsbestand der kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermögens wird hierbei durch Addition der Rest-
werte des Sachanlagevermögens zum Jahresende 2021 und der Jahresabschrei-
bung 2021 errechnet. 

Gemäß der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wurden· die Anschaffungs-
und Herstellung·skosten von Neuanlagen, die im Basisjahr i.S.d. § 6 Abs. 1 ARegV 
aktiviert wurden, im Jahresanfangsbestand berücksichtigt (vgl. BGH, Beschl. v. 
10.11.2015, EnVR 42/14 ). Eine Berücksichtigung des entsprechenden Kostenan-
teils der Anlagen im Bau im Anfangsbestand ist unzulässig, da die vorgenannte 
Rechtsprechung des BGH auf Anlagen im Bau gerade nicht übertragbar ist (vgl. 
zum Kapitalkostenaufschlag OLG Düsseldorf, Beseht. v. 07.03.2019, Vl-3 Kart 
166/17 M , S. 45 ff.). Das gleiche gilt für Grundstücke, die analog zu den Anlagen 
im Bau nicht der kalkulatorischen Abschreibung unterliegen. Dementsprechend be-
steht - anders als im Fall einer aktivierten Neuanlage - bereits keine Veranlassung 
für eine Angleichung der Eigenkapitalverzinsungsbasis an die Abschreibung. 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittilung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie .weder dem Wortlaut des 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). 

Zur Festlegung der Basis. für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 StromNEV). Die 

Seite 30 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat entsprechend der Systematik der 
StromNEV in fünf Ermittlungsschritten zu erfolgen: 

(1.) kalkulatorische Eigenkapitalquote(§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV), 
(2.) betriebsnotwendiges Eigenkapital(§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV), 
(3'.) die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigender Eigenkapitalanteil(§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV), 
(4.) der auf Neu- und Altanlagen entfallende Anteil am Eigenkapital(§ 7 Abs. 3 StromNEV) und 
(5.) die auf die beiden Eigenkapitalanteile entfallenden Zinsen(§ 7 Abs. 6 und Abs. 1 S. 3 StromNEV). 

Bei der Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung wurden die in Anlage 2-6 aufgeführ-
ten Vermögenswerte undl Kapitalpositionen zu Grunde gelegt. Eine Übersicht über 
die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung findet sich ebenfalls in 
Anlage 2-6. 

1.3.1. Kalkulatorische Eigenkapitalquote gemäß § 6 Abs. 2 
S. 3 StromNEV 

Gemäß § 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt sich die kalkulatorische Eigenkapitalquote 
rechnerisch als Quotient aus dem betriebsnotwendigen Eigenkapital (BNEK /) und 
den kalkulatorisch ermittelten Restwerten des betriebsnotwendigen Vermögens zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (BNV /). Dabei wird das be-
triebsnotwendige Eigenkapital auf der Grundlage des betriebsnotwendigen Vermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten errechnet. 

Der Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 S. 3 Strom-
NEV sind folgende Positionen zu Grunde zu legen: 

Kalk. Restwerte des betriebsnotwendigen Sachanlagevermögens zu historischen ~K/HK 
+ Betriebsnotwendige Finanzanlagen 
+ Betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
+ Grundstücke zu historischen AK/HK 
= Betrlebsnotwendiges Vermögen 1(BNV 1) 

Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
- Abzugskapital 
- Verzinsliches Fremdkapital 
= Betriebsnotwendiges Eigenkapital 1( BNEK 1) 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 St~omNEV ist für jede einzelne Position, die in die Berech-
nung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals einfließt, der Mittelwert aus dem Jah-
resanfangs- und Jahresendbestand zu Grunde zu legen. Die kalkulatorische Eigen-
kapitalquote ist dann der Quotient aus dem so definierten BNEK I und BNV 1. 

Seite 31 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.1. Kalkulatorische Restwerte des Sachanlagevermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und 1:ferstel-
lungskosten 

Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind die Anlagegüter des Sach-
anlagevermögens mit denjenigen Restwerten zu berücksichtigen, die bei der Be-
stimmung der kalkulatorischen Abschreibungen ermittelt wurden. Darüber hinaus 
finden bei der Berechnung der Eigenkapitalquote· ggf. weitere Anlagegüter des 

. . 
Sachanlagevermögens, soweit deren eetriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, 
Berücksichtigung, z. B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermö-
g~_ns sowie Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Die berücksichtigungsfähijgen Mittelwerte der kalkulatorisclhen Restwerte des Sach-
anlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Altan-
lagen und die Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Neuanlagen erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.1.2. Grundstücke zu historischen AK/HK 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundlstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzu_setzen sind (vgl. BGH, Beschl. v. 
25:04.2017, EnYR 17/16, Rn. 46 ff.). 

Planmäßige Abschreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Ver-
mögensgegenstände zulässig, deren Nutzung zeitlich bewenzt ist, wobei sich die 
zeitliche Begrenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes 
ergeben muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz 
sieht auch Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte 
Nutzungsdauer vor. Soweit daher in abschreibungsfähigen Positionen, wie z. B. 
Bauten, Grundstücksanteile enthalten sind, müssen diese Positionen um die Grund-
stücksanteile gekürzt werden. 

Seite 32 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3. Finanzanlagen und Umlaufvermögen 

Voraussetzung für die Anerkennung von Finanzanlagen und Umlaufvermögen ist 
gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nir. 4 StromNEV, dass diese betriebsnotwendig, d.h. für die 
Durchführung des Netzbetriebes erforderlich sind. Bei der i.S.d. §§ 4 ff. StromNEV 
zu erstellenden kalkulatoirischen Rechnung ist also das Kriterium der Betriebsnot-
wendigkeit maßgeblich. 

Dies gilt ebenso bei der Überprüfung der von Verpächtern und Dienstleistern ange-
setzten Beständen. Hierbei sind das anerkennungsfähige Finanz- und Umlaufver-
mögen für Pächter- und Verpächterunternehmen sowie für dienstleistende Unter-
nehmen separat nach den Maßstäben der StromNEV zu ermitteln (Vgl. OLG Düs-
seldorf, Beschl. v. 11.11.2015, Vl-3 Kart 16/13, Rn. 70ff., juris; OLG Düsseldorf, 
Beschl. v. 04.07.2018, Vl-3 Kart 82/15 (V), Rn. 152, juris; BGH, Beschl. v. 
03.03.2009, EnVR 79/07,, Rn. 43 f.). 

Die Betriebsnotwendigkeit des Umlaufvermögens kann nach gefestigter Rechtspre-
chung nicht mit dessen bilanzieller Berücksichtigung i.Rd. nach § 6b Abs. 1 S. 1 
EnWG aufzustellenden Jahresabschlusses begründet werden (BGH, Beschl. v. 
25.4.2017, EnVR 57/15, Rn. 14 mwN, 31 ). Diese gilt ebenso für bilanzrechtliche 
Ausgleichsbuchungen wie beispielsweise dem Kapitalverrechnungsposten. Allein 
der bilanzielle Ansatz ist für den Nachweis der Betriebsnotwendigkeit nicht maßge-
bend (vgl. BGH, Beschl. v . 07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45). 

Eine Aufschlüsselung des Umlaufvermögens auf die § 6b EnWG aufgeführten Tä-
tigkeiten eines vertikal integrierten Energieversorgungsunternehmens und damit 
auch auf die Tätigkeit der Elektrizitätsverteilung zeigt dessen Betriebsnotwendigkeit 
für das Netz nicht auf (vgl. zu § 10 Abs. 3 S. 1 EnWG a.F.: BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45; OLG Stuttgart, Beschl. v. 05.04.2007, 202 EnWG 
8/06, Rn. 176, juris). 

Kürzungen bei Finanzanlagen und beim Umlaufvermögen haben auch keine Kür-
zung des abschließend in § 7 Abs. 2 StromNEV definierten Abzugskapitals zur 
Folge. Allerdings kann ein höheres Abzugskapital ein höheres Umlaufvermögen 
rechtfertigen. Dies ist vom Netzbetreiber darzulegen (vgl. BGH, Beseht. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 32 f., 44,). 

Seite 33 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Darüber hinaus sind nach § 4 Abs. 1 StromNEV i.V.m. § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG 
bilanzielle und _kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, 
als sie den Kosten eines. effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers 
entsprechen. Entsprechend muss auch das Finanzanlage- und Umlaufvermögen 
sich an dem eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers orientie-
ren. Gemäß § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG sind nur solche Kostenbestandteile effizient 
und betriebsnotwendig, die sich ihrem Umfang nach auch im Wettbewerb eingestellt 
hätten. Gleiches gilt auch für Bestandspositionen in der Bilanz (vgl. BGH, Beschl. v. 
10.11.2015, EnVR 26/14,, Rn. 20). 

1.3.1 .3.1 . Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind, § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsn~twendigkeit 
hat der Netzbetreiber nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses sein~n Geschäftsbetrieb nicht ausü-
ben kann. Das Vermögen eines Netzbetreibers ist somit girundsälzlich in Form des 
Sachanlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Ver-
zinsung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage ~eine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). 

Der Netz.betreiber hat keine überzeugenden Gründe genannt, die eine Berücksich-
tigung von Finanzanlagen rechtfertigen könnte. Die sonstigen Ausleihungen werden 
daher im Anfangs- und Endbestand nicht berücksichtigt.-

1.3.1.3.2. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen umfasst umlaufende bzw. umzusetzende Vermögensgegen-
stände. Der Bestand dieser Vermögensgegenstände ändert sich häufig durch Zu-

Seite 34 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

und Abgänge. Im Gegensatz zum Anlagevermögen, welches dauerhaft dem Ge-
schäftsbetrieb dient, befindet sich das Umlaufvermögen nur kurze Zeit im Unterneh-
men (vgl. die ständige Rechtsprechung des BFH: Urt. v. 31.05.2001 , IV R 73/00, 
Rn. 10, juris; Urt. v. 28.05.1998, XR 80/94, Rn. 30, juris). 

Nach der Rechtsprechung des Kartellsenats des BGH "ist eine Korrektur der Bilanz-
werte des Umlaufvermögens nach dem Maßstab der Betriebsnotwendigkeit vorzu-
nehmen. Die Umstände, aus denen sich die Betriebsnotwendigkeit ergibt, hat der 
Netzbetreiber[ .. .]  darzulegen und zu beweisen" (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 
26/14, Rn. 20). 

Bei im Wettbewerb stehenden Unternehmen kann davon ausgegangen werden, 
dass diese in der Regel möglichst effizient wirtschaften und die liquiden Mittel bzw. 
Forderungsbeständ.e somit effizient und betriebsnotwendig sind. Bei den Betreibern 
von Stromversorgungsnetzen handelt es sich jedoch nicht um im Wettbewerb ste-
hende Unternehmen, so da$s ein Beweis des ersten Anscheins nicht hinreichend 
sein kann, da die Vorhaltung liquider Mittel in diesen Fällen nicht zwingend im Hin-
blick auf den Netzbetrieb erfolgt. 

Der Nachweis der Betriebsnotwendigkeit ist dabei nicht schon dadurch erbracht, 
dass etwa die Aktivierung· einer Forderung zulässig und die Zuordnung zum Tätig-
keitsabschluss sachgerecht ist. Bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -
im Falle eines Netzbetreibers also Forderungen aus Netzentgelten - ist grundsätz-
lich davon auszugehen, dass der Forderung eine netzbezogene Leistungserbrin-
gung vorhergeht. Bei der Ermittlung des kalkulatorischen Eigenkapitals ist hinsicht-
lich der Betriebsnotwendigkeit nicht nur der Grund für die Kapitalbindung, sondern 
auch die Dauer der Kapitalbindung relevant. Ziel eines im Wettbe'A'.erb stehenden 
Unternehmens ist es in der Regel, den Bestand an Forderungen möglichst gering 
zu halten. Werden Forderungen ohne sachlichen Grund nicht liquidiert, kann grund-
sätzlich nicht von einer Betriebsnotwendigkeit ausgegangen werden. 

Ein pauschal erhöhter Liquiditätsaufbau ist ineffizient. Grundsätzlich verursacht vor-
gehaltenes Umlaufvermögen Kapitalkosten wie jedes andere Betriebsmittel auch. 
Eine effiziente Vorhaltung ist insbesondere deshalb geboten, weil Umlaufvermögen 

Seite 35 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

in Gestalt von Vorräten und Kundenforderungen keine unmittelbaren Erträge erwirt-
schaftet und auch kurz- und längerfristige Bankguthaben ebenfalls nur äußerst ge-
ringe Erträge erbringen, die wegen der hiermit verbundenen Kapitalkosten zu einer 
Wertvernichtung zu Lasten der Netznutzer führen. Eine Verzinsung in Höhe der vor-
gegebenen Eigenkapitalzinsen darf somit nur auf einen effizienten Umlaufvermö-
gensbestand gewährt weirden. 

1.3.1.3.2.1. Vorräte 

Gemäß§ 266 Abs. 2 HGB bestehen die Vorräte aus Roh-, Hilf$- und Betriebsstof-
fen, unfertigen Erzeugnissen, unfertigen Leistungen, fertigen Erzeugnissen und ge-
leisteten Anzahlungen. 

Die Vorräte werden in tatsächlicher Höhe berücksichtigt. 

1.3.1.3.2.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 

1.3.1.3.2.2.1. Forderungen aus Umlagen 

In den Forderungen und Verbindlichkeiten der Bilanz eines Netzbetreibers sind u.a. 
Beträge enthalten, die auf die Zahlungen aufgrund des EEG, des KWKG, der Offs-
hore-Netzumlage und der§ 19-Umlage zurückzuführen sind. Der Netzbetreiber fun-
giert hier praktisch als Zahlungsdrehscheibe. 

Gemäß § 20 Abs. 2 S. 2 AbLaV gibt es ab der vierten Regulierungsperiode keine 
Umlage mehr aus der Verordnung über Vereinbarungen zu abschaltbaren Lasten. 
Gleichwohl sind auch die Forderungen aus der AbLaV-Umlage weiterhin zu strei-
chen, da es keinen Unterschied macht, ob die Forderungen und Verbindlichkeiten 
kein Bestandteil des eigentlichen Netzbetriebs sind oder schon gar nicht mehr an-
fallen. 

Diese Forderungen und Verbindlichkeiten sind kein Bestandteil' des eigentlichen 
Netzbetriebs und sind daher zu kürzen (vgl. zum EEG-Ausgleichsmechanismus 
BGH, Beschl. v. 06,07.2021, EnVR 44/20, Rn. 10 ff. ). 

Seite 36 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2.2.2. Forderungen aus Netzentgelten 

Forderungen aus Netzentgelten sind nur dann anerkennungsfähig, wenn sich diese 
im Rahmen einer effizienten Betriebsführung als effizient und betriebsnotwendig er-
weisen. 

Ausweislich § 8 Nr. 6 des Netznutzungsvertrags/Lieferantenrahmenvertrags 
(NNV/LRV) erfolgt die Abrechnung der RLM-Marktlokationen nach dem Jahresleis-
tungspreissystem monarnch vorläufig und nachschüssig auf Grundlage der Mess-
werte des jeweiligen Monats. Sofern im betreffenden Abrechnungsmonat eine hö-
here als die bisher im Abrechnungszeitraum erreichte Maximalleistung auftritt, er-
folgt in diesem Abrechnungsmonat oder am Ende des Abrechnungszeitraums eine 
Nachberechnung der Differenz zwischen der bisher berechneten und neuen Maxi-
malleistung für die vorausgegangenen Monate des aktuellen Abrechnungszeit-
raums. Rechnungen und Abschlagsberechnungen werden gemäß § 8 Nr. 12 
NNV/LRV zu dem vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig, frühestens je-

. doch zehn Werktage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Ausweislich des § 8 Nr: 10 NNV/LRV ist der Netzbetreiber berechtigt, für Marktlo-
kationen im Niederspannungsnetz mit einer jährlichen Entnahme von bis zu 100.000 
kWh, die mit Zählerstandsgangmessung oder einer anderen Form der Arbeitsmes-
sung (SLP-Kunden) ausgestattet sind, monatliche nachschüssige Abschlagszah-
lungen für die Netzentge·lte zu .verlangen. Ändern sich die für die Berechnung der 
Abschlagszahlungen relevanten Parameter, können die Vertragspartner auch un-
terjährig eine Anpassung der Abschlagszahlungen _verlangen. Hier gilt ebenso§ 8 
Nr. 12 NNV/LRV, wonach Rechnungen und Abschlagsberechnungen zu dem vom 
Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig werden, frühestens jedoch zehn Werk-
tage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Die Netzentgelte werden somit den Kunden ex post im Folgemonat für den voran-
gegangenen Monat mit einem Zahlungsziel vo_n mindestens zehn Werktagen in 
Rechnung gestellt. Da der Netzbetreiber zum Ende des Monats die Netzentgelte 
fakt\,Jriert, können bei effizientem Forderungsmanagement entsprechend des 
NNV/LRV der GPKE keine höheren Forderungsbestände auflaufen, als sie höchs-
tens 1/24 der Erlösobergrenze des Jahres 2021 an Marktlokationen mit und ohne 

Seite 37 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Leistungsmessung entsprechen. Gleiches gilt für die Forderungen aus Sonderent-
gelten sowie die Forderungen aus dem konventionellen Messstellenbetrieb inkl. 
Messung. 

Daher werden die Forderungen aus Netzentgelten sowie den Entgelten für den kon-
ventionellen Messstellenbetrieb inkl. Messung im Jahresmittel lediglich in Höhe von 
2.649.481 € berücksichtigt. 

1.3.1.3.2.2.3. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -
Sonstiges 

Der Netzbetreiber macht sonstige Forderungen für Lieferung und Leistung im An-
fangsbestand in Höhe von und im Endbestand in Höhe von ~ 
geltend. Für die sonstigen Forderungen wurde eine Betriebsnotwendigkeit nicht 
nachgewiesen. Die sonstigen Forderungen finden daher bei der Ermittlung des be-
triebsnotwendigen Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.3.1.3.2.2.4. Forderungen gegen verbundene Unternehmen -
Sonstiges . 

. 
Der Netzbetreiber macht sonstige Forderungen im Anfangsbestand in Höhe von 
7.187.142 € und im Endbestand in Höhe vo~geltend. Für die sonstigen 
Forderungen wurde eine Betriebsnotwendigkeit nicht nachgewiesen. Die sonstigen 
Forderungen finden daher bei der Ermittlung des betri~bsnotwendigen Eigenkapi-
tals keine Ber9cksichtigung. 

1.3.1.3.2.2.5. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Be-
teiligungsverhältnis besteht- Sonstiges 

Der Netzbetreiber macht sonstige Forderungen im Anfangsbestand in Höhe von 
115.603 € und im Endbestand in Höhe von 11111111€ geltend. Für die sonstigen 
Forderungen wurde eine Betriebsnotwendigkeit nicht nachgewiesen. Die sonstigen 
Forderungen finden daher bei der Ermittlung des betriebsnotwendigen Eigenkapi-
tals keine Berücksichtigung. 

Seite 38 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2.3. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Netzbetreiber weist sonstige _Vermögensgegenstände in Höhe von~ 
im Anfangs-und~im Endbestand aus. Der Netzbetreiber hat keine über-
zeugenden Gründe genannt, die eine Berücksichtigung rechtfertigen könnten. Da-
her werden die sonstigen Vermögensgegenstände im Anfangs- und Endbestand 
nicht berücksichtigt. 

1.3.1.3.2.4. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

Partizipiert der Netzbetreiber an einem Cash-Pooling-System mit anderen verbun-
denen Unternehmen, so sind liquide Mittel und liquiditätsniahe Forderungen für ihn 
nicht betriebsnotwendig. 

Nimmt der Netzbetreiber an einem Cash-Pooling-Systeri11t eil, kann er kurzfristige 
Liquiditätsbedarfe durch Mittel verbundener Unternehmen decken. Umgekehrt kann 
er bei einem Liquiditätsüberschuss nicht benötigte Mittel dem Cash-Pool zur Verfü-
gung stellen. Sowohl für die Inanspruchnahme als auch für die Bereitstellung wer-
d~n Zinsen fällig, wobei der Zinssatz i.d.R. deutlich günstiger ist als vergleichbare 
Kreditzinsen oder die regulatorischen Eigenkapitalzinsen. 

Die Vorteile, die der Netzbetreiber durch das Cash Pooling hat, sind an den Netz-
nutzer weiterzugeben. Hat der Netzbetreiber Mittel aus dem Cash-Pool erhalten, die 
zum Jahresende noch nicht zurücl<gezahlt wurden, wird der Bestand als Verbind-
lichkeit auf der Passivseite berücksichtigt (negativer Saldo). Etwaige Zinsaufwen-
dungen, die im Rahmen des Cash Pooling für negative Salden aus Liquiditätsbe-
darfen innerhalb des Konzernfinanzmanagements entstehen, werden - sofern der 
zu Grunde liegende Zinssatz für den konzerninternen Überziehungskredit dem Effi-
zienzgebot genügt - vollständig anerkannt. Sofern keine Zinsen gezahlt werden 
(Zinssatz für einen Negativsaldo= 0 %), kann selbstredend auch kein Aufwand an-
erkannt werden. 

Die liquiden Mittel werden daher in Höhe von -€ im Anfangsbestand und 
~ im Endbestand bei der Ermittlung des Eigenkapitals nicht berücksichtigt. 

Seite 39 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2.5. Zu berücksichtigendes-Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird somit in Höhe von im Anfangsbestand und 
3.610.796 € im Endbestand berücksichtigt. 

1.3.1.4. Steueranteil der Sonderpo~ten mit Rücklageanteil, 
latente Steuern, Abzugskapital und das verzinsliche 
Fremdkapital 

Das kalkulatorisch zu ermittelnde Eigenkapital wird durch die abzugsfähigen Positi-
onen des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil , der latenten Steuern, 
des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals gemindert. 

1.3.1.4.1. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 

§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV sieh~ vor, dass der Steueranteil des Sonderpostens 
mit Rücklageanteil explizit als Abzugskapital zu berücksichtigen ist. Korrespondie-
rend hierzu ist der entsprechende Auflösungsbetrag kostenmindernd zu berücksich-
tigen. 

Rechtsgrundlage für die Bildung des Sonderpostens mit Rücklageanteil war§ 247 
Abs. 3 HGB a.F. Passivposten, die für Zwecke der Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag zulässig sind, dürfen in der Bilanz gebildet werden. Sie sind als Sonder-
posten mit Rücklageanteil auszuweisen und nach Maßgabe des Steuerrechts auf-
zulösen. Einer Rückstellung bedarf es insoweit nicht. Nach Art. 66 Abs. 5 EGHGB 
durften letztmals für das vor dem 1. Januar 2010 beginnende Geschäftsjahr Son-
derposten mit Rücklageanteil im handelsrechtlichen Jahresabschluss gebildet und 
Wertansätze, die auf nur steuerlich zulässigen Abschreiibungen beruhten, in die 
Handelsbilanz übernommen werden. 

Der darin enthaltene Steueranteil mindert die nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
bei der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung in Ansatz gebrach-
ten betriebsnotwendigen Bilanzwerte der Finanzanlagen und des betriebsnotwen-
digen Umlaufvermögens. Der Steueranteil umfasst dabei bei Kapitalgesellschaften 
die Körperschaftsteuer sowie die Gewerbesteuer. Der Körperschaftsteuersatz inkl. 
Solidaritätszuschlag beträgt 15,825 %. Der durchschnittliche Gewerbesteuersatz 
beträgt 14,00 % (Messzahl: 3,5%; durchschnittlicher Hebesatz Deutschland: 

Seite 40 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

400 %). Daraus ergibt ~ich ein als Richtwert anzusetzender Steuerfaktor von 
29,825 %. Dieser kann jedoch je nach Gewerbesteuerhebesatz des Netzbetreibers 
variieren. 

Der Netzbetreiber hat keinen Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil gel-
tend gemacht. 

1.3.1.4.2. Latente Steuern 

Latente Steuern werden weder als Aktiv- noch als Passivposition im Rahmen der 
Kostenkalkulation berücksichtigt. Die latenten Steuern werden als Ausgleichsposi-
tion zwischen der Handels- und der Steuerbilanz gebildet und haben daher keine 

\ 

nachhaltige Wirkung auf die Vermögenssituation des Netzbetriebs. 

1.3.1.4.3. Abzugskapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betriebs-
notwendigen Eigenkapitals sowohl das zinslos zur Verfügung stehende Kapital (Ab-
zugskapital) als auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist. 

Unter Abzugskapital versteht man das einem Unternehmen zinslos zur Verfügung 
stehende Fremdkapital. Zum Abzugskapital zählen z.B. Kurndenanzahlungen, Rück-
stellungen, sonstige Verbindlichkeiten (Passivposition in der Bilanz), zinslose Ge-
sellschafterdarlehen oder auch Lieferantenverbindlichkeiten. 

Auch für die Positionen des Abzugskapitals ist nach § 7 Abs. 2. S. 2 Nr. 1 bis 5 
StromNEV im Rahmen der Ermittlung der kalkulatorischein Eigenkapitalverzinsung 
jeweils der Mittelwert aus Jahresanfaflgs- und Jahresendwert zu bilden. 

1.3.1.4.3.1. Rückstellungen (§ 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV)' 

Sinn und Zweck der Rückstellungsbildung ist die zeitliche Vorverlagerung einer Er-
folgsminderung im Sinne einer periodengerechten Erfolgsermittlung im Jahresab-
schluss. Für andere als in § 249 Abs. 1 HGB genannte Zwecke dürfen keine Rück-
stellungen gebildet werden,§ 249 Abs. 2 S. 1 HGB. Sie sind Bestandteil des Fremd-
kapitals und bilden Verpflichtungen einer Unternehmung ab, bei denen weiterge-
hende Kriterien noch nicht abschließend erfüllt sind. Hierzu gehört der Fall, dass 

Seite 41 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Art, Höhe und Zeitpunkt des Eintretens der Verpflichtung mit genauer Wahrschein-
lichkeit noch nicht bestimmt werden können (Beispiel: Gewährleistungsansprüche), 
Rückstellungen dienen nicht der Korrektur von Bilanzansätzen, sondern sollen ei-
nen periodengerechten Erfolg einer Unternehmung ausweisen. Dabei hinterfragt die 
Beschlusskammer auch die mögliche Nutzung bilanzpolitischer Spielräume. In die-
sem Zusammenhang überprüft die Beschlusskammer die Sachgerechtigkeit der im 
Tätigkeitsabschluss angesetzten Rückstellungen sowie die Sachgerechtigkeit der 
Zuteilung der Positionen zu einem anderen Tätigkeitsabschluss. Dies gilt unabhän-
gig davon, däss die Jahres- bzw. Tätigkeitsabschlüsse durch einen Wirtschaftsprü-
fer testiert wurden. Somit ist auch eine Korrektur testierter Angaben durch die Be-
schlusskammer zulässig. 

1.3.1.4.3.2. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich pas-
sivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten sowie Investiti-
onszuschüsse 

Die Position beinhaltet den Restwert der erhaltenen Baukostenzuschüsse und Netz-
anschlusskostenbeiträge . Nach§ 9 Abs. 1 S. 2 und Abs. 2 StromNEV ist die aktivi-
sche Absetzung von Anschaffungs- und Herstellungskosten nicht zulässig. Die ~r-
haltenen Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbeiträge sind zu passivie-
ren und über eine Dauer von 20 Jahren linear aufzulösen. Gleiches gilt für Investiti-
onszuschüsse (BGH, Beschl. v. 10.1,1.2015, EnVR 26/14, Rn. 6 ff.). 

Baukostenzuschüsse, die im Basisjahr i. S. d. § 6 Abs. 1 ARegV hinzugekommen 
sind, werden im Jahresanfangsbestand in voller Höhe berücksichtigt. Dies ent-
spricht der Behandlung von korrespondierenden Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten auf der Aktivseite (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 42/14.). 

1.3.1.4.3.3. Sonstige Rückstellungen .- EEG/KWKG 

Der Netzbetreiber hat Rückstellungsbestände für EEG-Aufwendungen berücksich-
tigt. Die Rückstellungsbestände werden von der Beschlusskammer nicht im Ab-
zugskapital berücksichtigt, da es sich bei der finanziellen Förderung nach EEG um 
einen durchlaufenden Po,sten handelt. Auf Schätzungen basierende Rückstellungen 
für EEG-Zahlungen an Einspeiser für die letzten Monate sind zu eliminieren. Der 

Seite 42 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Netzbetreiber ist dazu verpflichtet, EEG-Zahlungen an den Einspeiser auszukehren. 
Im Gegenzug erhält der Netzbetreiber nach§ 57 Abs. 1 EEG erzielte Stromerlöse 
exklusive vermiedene Netzentgelte vom Übertragungsnetzbetreiber. Diese Umset-
zung betrifft lediglich die Abwicklung der EEG-Umlage und ist nicht Bestandteil des 
originären Netzgeschäfts (vgl. zum EEG-Ausgleichsmechanismus BGH, Beschl. v. 
06.07.2021, EnVR 44/20, Rn. 10 ff.). Entsprechend darf diese Position in den Netz-
kosten keine Berücksichtigung finden. Dasselbe gilt für KWKG-Ausgleichszahlun-
gen. Die vom Netzbetreiber berücksichtigten Rückstellungsbestände werden in 
Höhe von 11111111€ im Anfangsbestand (31.12.2020) und in Höhe vonIIIIIIIIE 
im Endbestand {31.12.2021) im Abzugskapital gekürzt. 

1.3.1.4.3.4. Verbindlichkeiten - Umlagen (KWKG, ONU und§ 19-
Umlage} 

Der Netzbetreiber hat in den unverzinslichen Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen Umlagensachverhalte (KWKG, ONU und §19-Umlage) berücksichtigt. 
Diese Bestände werden von der Beschlusskammer nicht im Abzugskapital berück-
sichtigt (siehe Ausführung 1.3.1.4.3.3.). Entsprechend darf diese Position in den 
Netzkosten keine Berücksichtigung finden. Die vom Netzbetreiber berücksichtigten 
Umlagensachverhalte werden in Höhe von ~ im Anfangsbest~nd 
(31.12.2020) und in Höhe von 0 € im Endbestand (31.12.2021 ) im Abzugskapital 
gekürzt. 

1.3.1.4.4. Verzinsliches Fremdkapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 .2. HS StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des 
betriebsnotwendigen Eigenkapitals auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu 
bringen ist. Damit ist das betriebsnotwendige verzinsliche Fremdkapital grundsätz-
lich in der vollen in der Bilanz ausgewiesenen Höhe zu berücksichtigen. 

1.3.1.5. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 6 Strom-
NEV (BNV 1) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 
gemäß § 6 StromNEV (BNEK I} 

Unter Berücksichtigung der zuvor aufgeführten berücksichtigungsfähigen kalkulato-
rischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 

Seite 43 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Herstellungskosten, der berücksichtigungsfähigen Finanzanlagen und des berück~ 
sichtigungsfähigen Umlaufvermögens ergibt sich das betriebsnotwendige Vermö-
gen nach§ 6 StromNEV (BNV /) aus Anlage 2-6. 

Abzüglich des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, des Abzugska-
pitals und des verzinslichen Fremdkapitals ergibt sich das betriebsnotwendige Ei-
genkapital nach § 6 StromNEV (BNEK /) aus Anlage 2-6. 

Die hieraus resultierende Eigenkapitalquote gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt 
sich ebenfalls aus Anlage 2-6. 

1.3.2. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 7 Strom-
NEV (BNV II) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 
gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) 

Verzinsungsbasis der Eigenkapitalzinsen ist d_as betriebsnotwendige Eigenkapital, 
wie es in§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV vorgegeben ist. Im Überblick: 

Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu Tagesneuwerten "Eigenkapitalquote (max. 40 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu historischen AKIHK "Fremdkapitalquote (min. 60 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Neuanlagen zu historischen AKIHK 

+ Grundstücke zu historischen AK/HK 
+ betriebsnotwendige Finanzanlagen 
+ betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
= Betriebsnotwendiges Vermögen II (BNV II) 

Steueran,tell der Sonderposten mit Rücklageanteil 
Aozugskapital 
Verzinsliches Fremdkapital 

= Betrfebsnotwendlges Eigenkapital II (BNEK II) 

Zur Ermittlung des betriebsnotwendigen Vermögens nach§ 7 StromNEV (BNV //) 
sind somit die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebs-
notwend igen Alt- und Neuanlagen zu ermitteln. Hierbei sind die Anlagegüter des 
Sachanlagevermögens mit denjenigen kalkulatorischen Restwerten zu berücksich-
tigen, die bei der Bestimmung der kalkulatorischen Abschreibungen gemäß § 6 
StromNEV anerkannt wurden. Darüber hinaus finden bei der Berechnung des be-
triebsnotwendigen Vermögens ggf. weitere Anlagegüter des Sachanlagevermö-
gens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, Berücksichtigung, 

Seite 44 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

z.B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens sowie Geleistete 
Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Grundstücke sind gemäß § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV bei der Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 
H.erstellu ngskosten anzusetzen. 

Gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr.1, 2 i.V.m. § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV wird auch im Rah-
men der Berechnung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals die Eigenkapitalquote 
der Altanlagen auf höchstens 40 % begrenzt. In der Konsequenz dürfen die kalku-
latorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altan-
lagen zu Tagesneuwerten maximal mit einem Anteil von 40 % in die Bestimmung 
der Basis der Eigenkapitalzinsen einfließen. Da die Fremdkapitalquote die Differenz 
zwischen 100 % und der Eigenkapitalquote ist(§ 6 Abs. 2 S. 5 StromNEV), müssen 
die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendi-
gen Altanlagen zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entspre-
chend mit mindestens 60 % gewichtet werden. 

Übersteigt die ermittelte Eigenkapitalquote, die sich aus Anlage 2-6 ergibt, einen 
Anteil von 40% so ist diese gemäß § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV auf 40 % zu begren-
zen. 

Unter Zugrundelegung dieser Eigenkapitalquote ergibt sich das betriebsnotwendige 
Vermögen gemäß§ 7 StromNEV (BNV //) aus Anlage 2-6. Das betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK //) ergibt sich aus Anlage 2-6. 

1.3.3. Ermittlung des die zugelassene Eigenkapitalquote 
von maximal 40 % übersteigenden Eigenkapitalan-
teils 

Nach§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV ist der die zugelassene Eigenkapitalquote von ma-
ximal 40 % übersteigende Anteil des Eigenkapitals nominal wie Fremdkapital zu 
verzinsen. Soweit das nach§ 7 Abs. 1 StromNEV berechnete betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) mE:hr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV //) beträgt, ist folglich das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK //) in zwei Anteile zu zerlegen. Zu bestimmen ist zunächst der 

Seite 45 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht überschreitet 
(BNEK II s 40 %)1sodann der Eigenkapitalanteil, der die zugelassene Eigenkapital-
quote übersteigt (BNEK II> 40 %). 

Bei einer Eigenkapitalquote von mehr als 40 % ist der die zugelassene Eigenkapi-
talquote nicht übersteigende Eigenkapitalanteil (BNEK II s 40%) wie folgt zu ermit~ 
teln: 

BNEK II s 40% = BNV II* 0,4 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Eigenkapitalanteil im Sinne 
von§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV (BNEK II> 40%) errechnet sich dann nach folgender 
Formel: 

BNEK II> 40% =BNEK II- BNEK II s 40% =BNEK 11 -(BNV II* 0,4) 

Soweit das nach§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV berechnete betriebsnotwendige Eigen-
kapital (BNEK //) nicht mehr als 40 % des nach· dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV //) beträgt, hat demgegenüber keine Aufteilung 
des BNEK II zu erfolgen. Denn ein die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigen-
der Anteil des Eigenkapitals ist in diesem Fall nicht gegeben. 

1.3.4. Ermittlung des auf die Neu- und Altanlagen entfallen-
den Anteils am Eigenkapital 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 Strom-
NEV). Die Aufteilung erfolgt nach den Maßgaben, wie es in§ 7 Abs. 3 S. 2 und 3 
StromNEV vorgegeben ist. Der Anteil der kalkulatorischen Restwerte der Neuanla-
gen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (Anteil SAVneu) ergibt sich aus dem 
Quotienten aus den kalkulatorischen Restwerten der Neuanlagen zu Anschaffungs-
und He·rstellungskosten und den kalkulatorischen Restwerten des gesamten Sach-
anlagevermögens und somit der Summe aus den kalkulatorischen Restwerten 
(RW) der Alt- und Neuanlagen (SAValt und SAVneu). 

Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu AKIHK 
I [ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu 

Tagesneuwerten *Eigenkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV (max. 40 %) 

Seite 46 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

+ Kalk. RWdes Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu 
historischen AKIHK „Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV (min. 60 %) 

+ Kalk. RW des Sachanlagevermqgens der Neuanlagen zu historischen AKIHK} 
= Anteil SAVneu 

Der Anteil der Altanlagen am Sachanlagevermögen (Anteil SAValt) ergibt sich aus 
der Differenz zwischen 100 % und dem Anteil des Sachanlagevermögens der Neu-
anlagen (Anteil SAVneu). 

Die jeweiligen Anteile der Neuanlagen sowie der Altanlagen am Eigenk_apital erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.5. Ermittlung der Zinsen für die beiden Eigenkapitalan-
teile 

Die Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 
20.10.2021, unter_dem Aktenzeichen BK4-21-055, den Eigenkapitalzinssatz für den 
Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht übersteigt, 
für Neuanlagen auf 5,07 % und für Altanlagen auf 3,51 % vor Steuer festgelegt. 

Die Verzinsung des Eigenkapitalanteils, der die zugelassene Eigenkapitalquote 
nicht übersteigt, errechnet sich demnach wie folgt: 

BNEK II s 40% * Anteil SAVneu * 5,07 % 
+ BNEK II s 40% * Anteil SAVaft * 3,51 % 

Verfügt der Netzbetreiber hingegen nicht über Sachanlagevermögen, sind die Bi-
lanzwerte mit dem für Neuanlagen geltenden f:,igenkapitalzins zu verzinsen. 

Der die zugelässene Eigenkapitalquote übersteigende Anteil des Eigenkapitals wird 
nach § 7 Abs. 1 S. 5, Abs. 7 StromNEV verzinst. Der Zinssatz bestimmt sich gem_äß 
§ 7 Abs. 7 S. 1 StromNEV als Mittelwert des auf die letzten zehn abgeschlossenen 
Kalenderjahre bezogenen Durchschnitts von zwei durch die Deutsche Bundesbank 
veröffentlichten Umlaufsrenditen. 

, Im Einzelnen ergeben sich die Werte aus der „Umlaufsrendite festverzinslicher 
Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" und aus der 
„Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inlär:ioischer Emittenten - Anleihen 

Sei·te 47 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

von Unternehmen (Nicht-MFls)" .1' Bei der Bestimmung des gewichteten Qurch.: 
schnitts wird der Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere in-
ländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" einfach gewichtet und der 
Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emit-
tenten - Anleihen von Unternehmen (Nich1-MFls)" zweifaclh gewichtet (vgl. § 7 Abs. 
7 S. 2 StromNEV). . 

Die anzuwendenden Zinsreihen sind die Folgenden: 

Anleihen der 
öffentlichen Anleihen von Unter- Gewichteter 0 

Reihen 
Jahr Hand lnsge- nehmen (Nicht-MFls) 

samt 
[in%] 

[in %1 [in%] 
2012 1.3 3,7 
2013 1,3 3,4 
2014 1.,0 2,9 
2015 0,4 2,4 
2016 0,0 2,1 
2017 0,2 1,7 
2018 0,3 2,5 
2019 - 0.2 2,5 
2020 - 0,4 1,7 
2021 - 0,3 0,9 

010 Jahre 0,36 2,38 1,71 

Es leitet sich für die genannten Papiere im Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnitt-
licher Zinssatz von 1,71 % ab. 

1.3.6. Berücksichtigungsfähige Eigenkapitalverzinsung 

Bis zu der zu Grunde zu legenden Eigenkapitalquote von 40 % ergibt sich die Ver-
zinsung auf das betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß .§ 7 StromNEV (BNEK II) 
aus Anlage 2-6. Für das die Quote vori 40 % übersteigende betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich die Verzinsung aus Anlage 
2-6. 

Diese Reihen können der Kapitalmarktstatistik der Deutschen Buindesbank entnommen werden. 

Seite 48 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

1.4. Kai kulatorische Gewerbesteuer 

Gemäß § 8 StromNEV kann im Rahmen der Ermittlung der Netzkosten die dem 
Netzbereich sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als kalkulatorische Kosten-
position in Ansatz gebracht werden. Bei der Genehmigung der Netzentgelte wird 
daher ein kalkulatorischer Gewerbesteueransatz auf der Grundlage der anerkann-
ten kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung berücksichtigit. Bei dem von der Bun-
desnetzagentur festgelegten Eigenkapitalzinssatz handelt es sich um einen Zins-
satz nach Gewerbesteuer und vor Körperschaftsteuer (BR-Drs. 247/05, S.30). 

Ein Abzug der kalkulatorischen Gewerbesteuer bei sich selbst erfolgt nicht. § 8 S. 2 
StromNEV ist entfallen. 

Die nach § 8 StromNEV anerkennungsfähige Gewerbesteuer ist allein nach den 
kalkulatorischen Maßstäben der StromNEV zu ermitteln. Die in der netzspezifischen 
Gewinn- und Verlustrechnung als zusätzlicher Gewinn erscheinende Differenz zwi-
schen den kalkulatorischen Abschreibungen und den bilainziellen Abschreibungen 
(sog. Scheingewinn bzw. -vertust) ist somit nicht Teil der Bemessungsgrundlage für 
den kalkulatorischen Gewerbesteueransatz. Dies ist von der höchstrichterlichen 
Rechtsprechung bestätigt worden (siehe etwa BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 
34/07, Rn. 86 ff.). 

Entsprechend einem rein kalkulatorischen Ansatz wird auf die zusätzliche Berück-
sichtigung von weiteren Zurechnungen und Kürzungen bei der Bemessungsgrund-
lage verzichtet (BGH, Beschl. v. 25.09.2008, EnVR 81/07, Rn. 23). 

Eine zusätzliche Bereinigung der Eigenkapitalverzinsung um die Gewerbesteuer 
("Im-Hundert- Rechnung") kommt nicht in Betracht (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, 
EnVR 26/14, Rn. 49.). 

Die kalkulatorische Gewerbesteuer wurde nach der Formel 

[ BNEK II s 40% * Anteil SAValt * 3, 51 % + BNEK II s 40% * Anteil SA Vneu 
* 5,07 % * + BNEK II> 40% * 1, 71 % ] * Hebesatz * Messzahl 

berechnet. Die zu berücksichtigende kalkulatorische Gewerbesteuer wird in Anlage 
2-6 at,1sgewiesen. 

Seite 49 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 

Gemäß § 9 StromNEV sind kostenmindernde Erlöse und Erträge, soweit sie sach-
lich dem Netzbetrieb zuzurechnen und insbesondere den Positionen aktivierte Ei-
genleistungen, Zins- und Beteiligungserträge, Netzanschlusskosten, Baukostenzu-
schüsse oder sonstige Erträge und Erlöse der netzbezogenen Gewinn- und Verlust-
rechnung zu entnehmen sind, von den Netzkosten in Abzug zu bringen. 

1.5.1. Erlöse aus Anlagenabgängen (GK-Ziffer 5.3.4. / GuV-
Ziffer 4.4) 

Wenn eine Anlage vor Ablauf der Nutzungsdauer ausscheidet, entsteht ein Buch-
verlust. Der Netzbetreiber hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Erlöse für Anla-
genabgänge i.n Höhe von- geltend gemacht. 

Der Netzbetreiber hat dabei seine kalkulatorischen Aufwendungen angesetzt. Maß-
geblich für die Bewertung der Erträge sind allerdings die handelsrestlichen Werte, 
da ein abstellen auf den kalkulatorischen Wert, sich der Aufwand und Ertrag zu null 
aufsummieren würde. Deshalb wird die Position wird mit ~ angesetzt. Der · 
Netzbetreiber hat den handelsrechtlichen Wert tatsächlich vereinnahmt, so dass 
dieser kostenmindernd dem Netznutzer zu Gute kommen muss. 

1.5.2. Erlöse aus EEG (GK-Ziffer 5.7.2. / GuV-Ziffer 1.12.), 
KWKG (GK-Ziffer 5.7.3. / GuV-Ziffer 1.13), ONU (GK-
Ziffer 5.7.4. / GuV-Ziffer 1.14); Erlöse aus dem Umla-
gemechanismus für individ~elle Netzentgelte gemäß 
§ 19 Abs. 2 StromNEV (GK-Ziffer 5.7.5. / GuV-Ziffer 
1.15) und Erlöse aus dem Belastungsausgleich für 
abschaltb~re Lasten (GK;.Ziffer 5.7.6. / GuV-Ziffer 
1.16) 

Korrespondierend zu den jeweiligen Aufwendungen (GK-Ziffern 1.1.1.6., 1.1.1.7., 
1.1.1.8., 1.1.1 .9., 1.1 .1.10. und 1.1.1.11.) handelt es sich bei den Erlösen aus dem 
EEG-Ausgleichmechanis.mus, KWK-G Belastungsausgleich, ONU, Erlöse aus dem 
Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 

Seite 50 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

und Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten um durchlau-
fende Posten. Sowohl die Aufwendungen als auch die Erlöse aus diesen Positionen 
wurden daher nicht angesetzt. 

1.6. Überlassene Netzinfrastruktur 

Sämtliche unter den Ziffern 1.1 bis 1.5 aufgeführten Standpunkte und Rechtsauf-
fassungen sind grundsätzlich auch auf Kosten, die auf Grund einer Inanspruch-
nahme eines Verpächters oder eines konzernverbundenen Dienstleisters entste-
hen, unter Maßgabe des§ 4 Abs. 5 und 5a StromNEV anwendbar. 

Die Prüfung erfolgt für jeden Verpächter und konzernverbundenen Dienstleister an-
hand separater Erhebungsbögen jeweils gesondert. So wird sichergestellt, dass das 
Pachtentgelt oder das Dienstleistungsentgelt nicht die Kost~:n der. Selbsterbringung 
durch den Netzbetreiber übersteigt. Die Beschlusskammer hat eine Prüfung der fol-
genden Verpächter und Dienstleister durchgeführt: 

1.6.1. Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG - Verpäch-
ter 1 

Der Netzbetreiber hat von der AVU Netz GmbH betriebsnotwendiges Anlagevermö-
gen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten und Erlöse ergeben sich 
aus Anlage 2-1-VP1 bis 2-6-1-VP1- Verpächter 1. Im Ei1nzeln~n wurden bei dem 
Verpächter folgende Kürzungen vorgenommen: 

1.6.1.1. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Netzbetreiber weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von-€ im 
Anfangs- und~ im Endbestand aus. Der Netzbetreiber hat keine überzeu-
genden Gründe genannt, die eine Berücksichtigung rechtfertigen könnten. Daher 
werden die sonstigen Vermögensgegenstände im Anfangs- und Endbestand nicht 
berücksichtigt. 

1.6.1.2. Cash-Flow-Rechnung 

Ob Umlaufvermögen bei einem Netzbetreiber ohne Cash-Pooling-System zur Be-
dienung von Verbindlichkeiten notwendig ist,.lässt sich im Ergebnis beurteilen, wenn 

Seite 51 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufgezeigt wird, wann 
und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden sollen. Ohne eine 
konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs sowie insbeson-
dere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten können der Li-
quiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Netzbetreibers nicht korrekt er-
mittelt und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Netzbetreibern gefordert - auch nicht ausreichend, den Li-
quiditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang 
des Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des 
Geschäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Auf-
schluss darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der 
nachfolgend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zah-
lungsmittelbestand von den Netzbetreibern höchst beeinflussbar und könnte im Hin-
blick auf. den hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste 
wiederum der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamt~aldos im Zeitablauf 
auf die Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnuflg heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichg~wichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beseht. v. 29.01.2019, EnVR63/17, Rn. 50). 

1.6.1.2.1. Auszahlungen 

In die Berechnung einbezogen werden die betriebsnotwendigen Auszahlungen für 
laufende Geschäfte. Auszahlungen im Hinblick auf die Konzessionsabgabe und den 
Umlagen bleiben unberücksichtigt, da es sich für den Netzbetreiber um durchlau-
fende Posten handelt. 

Seite 52 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Auszahlungen im Rahmen des Finanzverkehrs, z.B. zur Tilgung von Krediten, 
sind zu berücksichtigen, soweit diese betriebsnotwendig sind. Nach der Rechtspre-
chung des BGH kann ein erhöhtes Abzugskapital unter bestimmten Voraussetzun-
gen ein erhöhtes Umlaufvermögen rechtfertigen (BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff.). Nicht berücksichtigt werden jedoch Auszahlungen aus Cash-
Pooling. Soweit ein Netzbetreiber an einem Cash-Pooling-System partizipiert und 
in diesem Rahmen liquide Mittel abführt, ist dies kein Ausdruck eines Liquiditätsbe-
darfs, sondern Folge eines Liquiditätsüberschusse~. Eine Auszahlung überschüssi-
ger liquider Mittel mi_t dem Ziel, diese in anderen Unternehmensteilen einzusetzen, 
ist grundsätzlich nicht bet riebsnotwendig. 

Ebenfalls nicht einbezogen werden Auszahlungen im Zusammenhang mit Investiti-
onen, da „die über den jährlichen Ersatz hinausgehenden Investitionen nicht durch 
kurzfristiges Kapital zu bedienen sind" (OLG Düsseldorf, Beschl. v. 26.08.2015, Vl-
3 Kart 118/14, Rn. 69, jU1ris). Investitionen im Wesentlichen aus dem Eigenkapital 
zu finanzieren, entspricht. nicht dem wirtschaftlichen Verhalten eines im Wettbewerb 
stehenden Unternehmens. Damit würde, wie der Bundesgerichtshof in seiner Ent-
scheidung vom 03.03.2009 ausführt, ,,das mit der Eigenkapitalquote nach§ 6 Abs. 
2 Satz 4 StroniNEV festgelegte Ziel verfehlt, das eingesetzte Eigenkapital auf 
höchstens 40 % zu begrenzen, weil sich eine höhere Eigenkapitalquote unter Wett-
bewerbsbedingungen nicht einstellen würde. Die vom Netzbetreiber häufig beab-
sichtigte Finanzierung seiner Investitionen ausschließlich oder überwiegend durch 
Eigenkapital würde vielmehr dazu führen, dass die Eigenkapitalquote noch weiter 
anstiege, mithin also ein !Ergebnis entstünde, das sich noch weiter von dem Leitbild 
des§ 21 Abs. 2 EnWG entfernen würde. Hinzu kommt, dass langfristige und erheb-
liche Investitionen bei einem im Wettbewerb stehenden Untemel)men nicht aus dem 
Umlaufvermögen finanziert werden. Finanzierungsquellen sind vielmehr üblicher-
weise aus dem Umsatzprozess verdiente Abschreibungen sowie neue Kreditauf-
nahmen. Eigenkapital im Blick auf zukünftige Investitionen bildet[... ] ein im Wettbe-
werb stehendes Unternehmen über das Anlagevermögen'' (vgl. BGH, Beseht. v. 
03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 26 f.; hinsichtlich der Begrenzung des Eigenkapitals 
auf 40% vgl. BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 57/18, Rn. 54.). Die kalkulatorische 
Berücksichtigung der Investition eines Jahres bereits im Anfangsbestand führt dazu, 

Seite 53 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

dass die aus dem Umsatzprozess verdienten Abschreibungen bereits im kalkulato-
rischen Anlagevermögen abgebildet werden und somit im Umlaufvermögen nicht 
mehr zu berücksichtigen sind . . 

Sollte die Zahlungsfähigkeit des Netzbetreibers durch den Finanzmittelzufluss aus 
verdienten Abschreibung:en nicht hinreichend gewährleistet sein, kann dieser sich 

. . 
auch kostengünstig Kreditlinien einräumen lassen, mit denen kurzfristigen Zah-
lungsverpflichtungen begegnet werden kann. Einer kostenintensiven und damit inef-
fizienten Ansparung kurz- und mittelfristig liquidierbarer, geldnaher Bestände bedarf 
es hierfür nicht. 

Die bei einem solchen Vorgehen resultierenden Mehrkosten sind gern. § 4 Abs: 1 
S_tromNEV nicht zu berücksichtigen; diese Mehrfachinanspruchnahme der Netznut-
zer widerspräche den G. rundsätzen einer effizienten Betriebsfüh. rung. Gemäß die-
sem Grundsatz erstattet der Netznutzer dem Netzbetreiber den Werteverzehr des 
Sachanlagevermögens (Abschreibungen) zuzüglich einer angemessenen Verzin-
sung des eingesetzten Kapitals. Stellt der Netzbetreiber diese Mittelrückflüsse da-
gegen anteilig oder sogar vollständig in die Verzinsungsbasis ein, so ·k,ommt es zu 
einer Doppelverzinsung und somit zu einer Mehrbelastung des Netznutzers. 

Aus dem Umstand, dass Ersatzinvestitionen für die verdienten Abschreibungen in 
Einzelfällen nicht immer fristenkongruent verfügbar sind, kann nicht abgeleitet wer-
den, dass der Netzbetreiber die Kapitalrückflüsse ·im Umlaufvermögen vorhalten 
muss. In solchen Fällen sind die Kapitalrückflüsse - weil sie nicht mehr betriebsnot-
wendig sind - an die Eigen- bzw. Fremdkapitalgeber zurückzuführen, damit diese 
die Mittel für ein rentableres Drittgeschäft als die Anlage im nahezu ertraglosen Um-
laufvermögen verwenden können. 

Der Wechsel von Investitionszyklen, d.h. von Zeitabschnitten mit erhöhten Investiti-
onen, die von Zeitabschnitten mit niedrigen Investitionen abgelöst werden, gebietet 
keinen erhöhten Bestand an Umlaufvermögen. Selbst wenn die meisten Anlagegü-
ter lange Abschreibungszeiträume aufweisen, sind diese in der Regel zeitversetzt, 
so dass aus. den verdienten Abschreibungen Mittel für neue Investitionen zur Ver-
fügung stehen. Werden für einen längeren Zeitraum keine Investitionen getätigt, ist 

Seite 54 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

es aus betriebswirtschaftlicher Sicht nicht effizient, liquide Mittel zu horten. Das Um-
laufvermögen dient nicht der ineffizienten Hortung von Liquidität. Zum Umlaufver-
mögen gehören Vermögensgegenstände, deren Bestand sich durch Zu- und Ab-
gänge häufig ändert. Es ist daher gerade kein dauernd dem Betrieb dienender Ver-
mögensgegenstand, sondern ein Wirtschaftsgut, das dem sofortigen Verbrauch 
dient {vgl. BFH, Urt. v. 31.05.2001 , IV R 73/00, Rn. 1O; BFH, Urt. v. 28.05.1998, XR 
80/94, Rn. 30). 

Auszahlungen von Dividenden sind nicht zu berück_sichtigen. Dividenden sind eine 
Ausschüttung des Gewinns, der somit dem Netzbetrieb nicht mehr als Eigenkapital 
zur Verfügung stehen kann. Somit kann hieraus auch kein betriebsnotwendiges Um-
laufvermögen begründet werden. 

1.6.1.2.2. Einzahlungen 

Zu berücksichtigen sind zunächst die Einzahlungen aus Umsatzerlösen und Erträ-
gen. Ebenfalls berücksichtigt werden die Einzahlungen im Rahmen des Finanzver-
kehrs, da diese betriebsnotwendig sind, um Liquiditätsengpässe zu beheben. Ein-
zahlungen im Hinblick auf die Konzessionsabgabe und den Uml~gen bleiben unbe-
rücksichtigt, da es sich für den Netzbetreiber um durchlaufende Posten handelt 

Zu berücksichtigen sind die Zahlungseingänge aus einer Cash-Pooling-Vereinba-
rung. Die aus den Einzahlu.ngen resultierenden Verbindlichkeiten werden bei der 
Ermittlung des verzinslichen Eigenkapitals berücksichtigt. Damit sind dem Grunde 
nach ebenso aufwandsgleiche Zinsen berücksichtigungsfähig. Würden Einzahlun-
gen aus-0em-Cash-Pooling im Rahmen der Cash-Flow-Rechnung unberücksichtigt 
bleiben, würde dies zu einem fiktiven höheren Liquiditätsbedarf und damit ggf. zu 
höheren Eigenkapitalzinsen führen. Dies käme einer mehrfachen Berücksichtigung 
des Liquiditätsbedarfs einerseits als aufwandsgleichen Fremdkapital- und anderer-
seits als kalkulatorische Eigenkapitalzinsen gleich. 

Soweit sich nach den aufgeführten Grundsätzen unterjährige Liquiditätsengpässe 
ergeben, ist es nicht automatisch betriebsnotwendig, hierfür ganzjährig Mittel vor-
zuhalten, die auch ganzjährig als Eigenkapital verzinst werden. Vielmehr ist es in 
solchen Fällen günstiger und effizienter, hierfür kurzfristige Kreditlinien in Anspruch 
zu nehmen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 28. April 202,1, Vl-3 Kart 798/19, OLG 

Seite 55 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Düsseldorf, Beschl. v. 04. Juli 2018, Vl-3 Kart 82/15 (V), Rn. 143, juris, Gemäß der 
Bundesbankstatistik (Zeitreihe BBK01.SUD123) konnten im Basisjahr 2021 Ge-
schäftsbanken ihren Firmenkunden für Kontoüberziehungen im Rahmen genehmig-
ter Kreditlinien in den einizelnen Monaten des Jahres die in de.r Anlage 2-6-1 auf-
geführten Zinssätze berechnen. Daher rechnet die Beschlusskammer die berech-
neten potenziell betriebsinotwendigen Kreditkosten auf die potenziell betriebsnot-
wendige Verzinsungsbasis durch Division mit dem Zinssatz gemäß § 7 Abs. 7 
StromNEV (EKII-Zinssatz) in Höhe von 1,72 % hoch und ermittelt hierdurch die an-
erkennungsfähigen ganzjährigen Umlaufvermögensbestände. Diese Hochrech-
nung erfolgt zugunsten des Netzbetreibers unabhängig von seiner EK-Quote mit 
dem EKI !-Zinssatz, so dass gewährleistet ist, dass die ennittelten potenziellen Kre-
ditzinsen in voller Höhe im Rahmen der Eigenkapitalverzinsung bei der Ermittlung 
des Ausgangsniveaus berücksichtigt werden. 

Bei der Gegenüberstellung der vom Netzbetreiber gemeldeten Ein- und Auszahlun-
gen hat sich gezeigt, dass kumuliert die Einzahlungen des Netzbetreibers in jedem 
Monat die Auszahlungen des Netzbetreibers übersteigen, siehe Anlage 2-6-1. 

Damit stehen dem Netzbetreiber in jedem Monat aufgrund der vorstehenden Zah.: 
lungsflüsse in ausreichendem Maße Mittel zur Verfügung, und es müssen keine 
weiteren "liquiditätsnahen" Umlaufvermögensbestände vorgehalten werden. 

1.6.2. Stadtwerke Hattingen GmbH - Verpächter 2 

Der Netzbetreiber hat von der AVU Netz GmbH betriebsnotwendiges Anlagevermö-
gen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten und Erlöse ergeben sich 
aus Anlage 2-1-VP2 bis 2-6-1-VP2- Verpächter 2. Im Einzelnen wurden bei dem 
Verpächter folgende Kürzungen vorgenommen: 

1.6.2.1. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Netzbetreiber weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von 11111111€ im 
Anfangs- und~ im Endbestand aus. Der Verpächter hat keine überzeugenden 
Gründe genannt, die eine Berücksichtigung rechtfertigen könnten. Daher werden 
die sonstigen Vermögensgegenstände im Anfangs„ und Endbestand nicht berück-
sichtigt. 

Seite 56 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.2.2. Liquide Mittel 

Ob Umlaufvermögen bei einem Netzbetreiber ohne Cash-Peeling-System zur Be-
dienung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis beurteilen, wenn 
die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufgezeigt wird, wann 
und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden sollen. Ohne eine 
konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und'des Umfangs sowie insbeson-
dere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindllichkeiten können der Li- · 
quiditätsbedarf und die Fif1anzierungsstruktur des Netzbetreibers nicht korrekt er-
mittelt und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Netzbetreibern gefordert - auch nicht ausreichend, den Li-
quiditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang 
des Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des 
Geschäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Auf-
schluss darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der 
nachfolgend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zah-
lungsmittelbestand von den Netzbetreibern höchst beeinflussbar und könnte im Hin-
blick auf den hier geforderten Ansatz. leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste 
wiederum der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Ge•samtsaldos im Zeitablauf 
auf die Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass ~lie Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Seite 57 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

·Der Netzbetreiber hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.2.3. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittllung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr.' 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
Eigenkapital darstellen (BGH, Beschluss v. 14.08.2008, KVR 39/07). Daher wird der 
aktive Rechnungsabgrenzungsposten im Anfangs- und Endbestand nicht berück-
sichtigt. 

2. Dauerhaft nicht beeinflussba1re Kostenanteile 

Ausgehend von dem gemäß § 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr (2021) zu bestimmen. Auf Grundlage der vom Netzbetreiber überf!lit-
telten Kostendaten wurde daher der in den gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermit-
telten Gesamtkosten enthaltene Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten-
anteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV ermittelt. Der Anteil der dauerh.aft nicht beein-
flussbaren Kostenanteile an den Gesamtkosten ist der Anlage 2-7 zu entnehmen. 

2.1. Gesetzliche Abnah~e- und Vergütungspflichten (§ 
11 Abs. 2 S. 1 Nr. 1 ARegV 

Unter gesetzlichen Abnahme- und Vergütungspflichten sind finanzielle Verpflichtun-
gen aus dem EEG und KWKG zu. verstehen. Die Aufwendungen und Erträge für 
Stromeinspeisung durch Betreiber von Anlagen nach dem EEG und dem KWKG 
gleichen sich aus und werden daher nicht ausgewiesen. 

2.2. Betriebssteuern (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 3 ARegV) 

Betriebssteuern sind alle Steuern, die in der Steuerbilanz abzugsfähige Betriebs-
ausgaben sind (BR-Drs. 417/07, S. 51 ). Die kalkulatorische Gewerbesteuer gemäß 

Seite 58 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

§ 8 StromNEV stellt keine Betriebssteuer nach§ 11 Abs.2 S. 1 Nr. 3 ARegV dar 
(vgl. BGH, Beschl. V. 9.7. 2013, EnVR 37/11 ). 

Dem Grunde nach entfallen Grundsteuern, die Kfz-Steuer oder Energiesteuern der 
Regelung des § 11 Abs: 2 S.1 Nr. 3 ARegV. Nicht hierzu zählt die wirtschaftliche 
Belastung des Netzbetre'ibers mit Stromsteuer oder Energiesteuer, die ein Strom-
oder Gaslieferant des Netzbetreibers ihm gegenüber (z.B. für den Betriebsver-
brauch des Netzbetreibers) in seinen Strom- oder Gasp~eis einkalkuliert hat. Denn 
hier ist der Netzbetreiber nicht der Steuers9huldner (vgl. z.B.§ 5 Abs~2 StromStG). 
Somit kann es sich nicht um eine in Bezug auf den Netzbetreiber abzugsfähige Be-
triebssteuer in der Steueirbilanz handeln. 

Der Netzbetreiber hat unter den Betriebssteuern Aufwendungen für überlassene 
Netzinfrastruktur in Höhe von-€ als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenan-
teile berücksichtigt. Die Beschlusskammer erkennt diese nicht als dauerhaft nicht 
beeinflussbare Kostenanteile an. 

2.3. Tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzu$atz und 
Versorgungsleistungen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 
ARegV) 

Kosten aus betrieblichen und tarifvertraglichen Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und 
Versorgungsleistungen, soweit diese in der Zeit vor dem 31. Dezember 20~ 6 abge-
schlossen worden sind, sind gemäß§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV dauerhaft nicht 
beeinflussbare Kostenanteile. Von dieser Regelung werden grundsätzlich nur jene 
Mitarbeiter erfasst, deren Kosten unmittelbar beim Netzbetreiber anfallen (vgl. BGH, 
Beschl. v.18.10.2016, EnVR27/15; BGH Beschl. v.17.10.2017, EnVR23/16; BGH, 
Beschl. v. 12.11.2019, EnVR 109/18, Rn. 50.). 

Bei den geltend gemachten anteiligen Lohnkosten,- für Ü!ber den gesetzlichen Ur-
laubsanspruch hinausgehenden Mehrurlaub in Höhe von 352. 735 € handelt es sich 
nicht um Kosten für Lohnzusatz- bzw. Versorgungsleisturngen. Vielmehr macht der 
Netzbetreiber Kosten geltend, die elementarer Lohnbestandteil sind. Diese sind 
nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 
9 ARegV zu bewerten. 

Seite 59 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Mit dem Oberlandesgericht Stuttgart (OLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2022, 2 Kart 
2/21, bestätigt durch BGH, Beschl. v. 30.01 .2024, EnVR 39/22) kommt die Be-
schlusskammer zu der Auffassung, dass es sich bei derartigen Aufwendungen nicht 
um Lohnzusatzleistungen handelt. Die Freistellung des Arbeitnehmers von seiner 
Arbeitsverpflichtung steht in solchen Konstellationen einer zusätzlichen Leistung 
nicht gleich. Der Arbeitgeber gibt für diesen Zeitraum seinen Anspruch auf Arbeits-
leistung auf, ohne die eigene Leistung an den Arbeitnehmer zu erhöhen. 
Die Beschlusskammer musste über die letzten Jahre hier Fehlentwicklungen in dem 
Instrument der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile für Personalzusatz-
kosten feststellen. Eine eirnheitliche.Verwaltungspraxis in d,er Betrachtung derartiger 
Kosten aller Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen in der Regulierung durch 
die Beschlusskammer und die Lan9esregulierungsbehörden ist anzustreben. 
Hinzu kommt in systematischer Hinsicht, dass eine Verkürzung der Jahresarbeits-
zeit durch Mehrurlaub bzw. Arbeitsbefreiungen nicht andlers zu behand~ln ist als 
eine kürzere Wochenarbeitszeit. In beiden Sachverhalten steigt der Lohn pro Jah-
resarbeitsstunde, es handelt sich aber nicht um eine Zusatzleistung neben dem ver-
handelten Lohn. 
Darüber hinaus entstehen Mehrkosten aufgrund des Mehrurlaubs bzw. zusätzlicher 
arbeitsbefreiter. Tage allenfalls mittelbar, indem ggf. mehr Persona_! vorgehalten 
werden muss. Die entstehenden Kosten sind jedoch allenfalls betriebswirtschaftli-
che Folge des Mehrurlaubs, rechtlich entstehen sie jedoch erst aus den Arbeitsver-
trägen mit dem neu eingestellten Personal und dann gegenüber den Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmern. 

Penstonssicherungsverei n _ 
Zudem macht der _Netzbetreiber~ mit der Bezeichnung „Beitrag Pensions-
sicherungsverein" als KA dnb geltend. Diese beruhen nicht auf einer tarifvertragli-
chen Vereinbarung, sondern sind für den Netzbetreiber bereits gesetzlich verpflich-
tend. Sie sind damit nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile nach § 
11 Abs. 2 Nr. 9 ARegV zu berücksichtigen. 

Die Beschlusskammer berücksichtigt den Anteil an Personalzusatzkosten bei den 
aktivierten Eigenleistungen als Erlösposition im Rahmen der dauerhaft nicht beein-
flussbaren Kostenanteile. Dadurch werden die berücksichtigungsfähigen Beträge 

Seite 60 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

aus dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 
ARegV um die entsprechenden Erlöse reduziert. 

Nach § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV gelten Kosten oder Erlöse aus betrieblichen und 
tarifvertraglichen Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und Versorgungsleistungen, so-
weit diese in der Zeit vor dem 31 . Dezember 2016 abgeschlossen wotden sind, als 
dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile. Daraus folgt, dass sowohl Kosten als 
auch Erlöse aus Personalzusatzkosten in den ·dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-
tenanteilen Berücksichtigung finden müssen. Dabei stellen die aktivierten Eigenleis-
tungen eine Erlösposition dar, die im direkten Zusammenhang mit den Personal-
kosten steht und die aktivierten Personalkostenanteile in der Gewinn- und Verlust-
rechnung neutralisiert. Die in beiden Positionen enthaltenen Personalzusatzkosten 
sind daher im Basisjahr zu identifizieren, um im Effizienzvergleich die beeinflussba-
ren Kosten nach Abzug der Personalzusatzkosten und -erlöse aufder Kosten- und 
Erlösseite 1n der richtigen Höhe zu bestimmen. 

Die Beschlusskammer hat diese Vorgehensweise bereits in den Hinweisen zur An-
passung der Erlösobergrenze 2020 angekündigt, im Basisjahr 2021 für· die vierte 
Regulierungsperiode die Personalzusatzkosten in aktivierten Eigenleistungen als 
solche zu identifizieren und Doppelansätze zu korrigieren (Hinweise für Verteiler-
netzbetreiber Elektrizität zur Anpassung der Erlösobergrenze und zur Bildung der 
Netzentgelte für·das Kalenderjahr 2020, Seite 9). Andernfalls käme es zu Verwer-
fungen bei der Anpassung der Erlösobergrenze in der vierten Regulierungsperiode. 

Der Netzbetreiber hat dargelegt, dass keine dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-
tenanteiie in den aktivierten Eigenleistungen berücksichtigt wurden. 

Zinszuführungen zu Rückstellungen 

Die Position Zinszuführurigen zu Rückstellungen enthält neben den Ztnszuführun-
gen für Pensionsrückstellungen und Altersteilzeit, die als dauerhaft nicht b!:)einfluss-
bare Kosten angegeben wurden auch sonstige Zinszuführungen und Saldierungen, 
die nicht in diesem Zusammenhang stehen. 

Der Zinsaufwand für Pensionsrückstellungen in Höhe von~und der Zins-
aufwand für die Aufzinsung Altersteilzeit in Höhe von~ ergeben den als 

Seite 61 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

dauerhaft nicht beeinflussbare Kosten angegebenen Betrag von 
· anderen Zinsaufwendungen auf dem Konto 16511500 in Höhe von und 
das Konto 16511550 stehen in keinem Zusammenhang mit betrieblichen und tarif-
vertraglichen Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und Versorgungsleistungen im Sinne 
des § 11 Abs. 2' ARegV. 

2.4. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüs-
sen und Netzanschlusskostenbeiträgen (§ 11 Abs. 2 
S. 1 Nr. 13 ARegV) 

Der Netzbetreiber hat Erlöse aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
und Baukostenzuschüssen als dauerhaft nicht beeinflussbare Kosten geltend ge-
macht. Aus den eingereichten Erhebungsbögen des Verpächters 2 gehen Erträge 
aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen in Höhe von~ hervor. Diese 
sind entsprechend anzusetzen und der Position ..~ufwendungen für überlassene 
Netzinfrastruktur" zuzuordnen. 

Seite 62 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

3. Vergleichbarkeitsrechnung 

Die Kapitalkosten sollen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV zur Durchführung des 
Effizienzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge-
währleistet ist und Verzerrungen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch 
unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivierungs-
praktiken entstehen können. 

Die Kapitalkosten umfassen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 3 ARegV die Fremdkapi-
talzinsen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge-
mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 
StromNEV. 

Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Kapitalkosten ist gemäß 
§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermitt-
lung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. Die Standardisierung der Kapital-
kosten stellt sicher, dass die Durchführung effizienter Ersatzinvestitionen nicht zu 
einer verschlechterten Effizienzbewertung des Netzbetreibers führt. 

Die Kapitalkm,tenannuität wird für jede Anlagengruppe derr Anlage 1 der StromNEV 
mit Hilfe des Annuitätenfaktors wie folgt gebildet: 

An ~ TNW- • q~ • ((q- 1)) 
, . , q ni - 1 

An; = Annuität der Anlagengruppe i 
TNW; = Tagesneuwert der Anlagengruppe i 
Q = 1 + Zinssatz 
n; Nutzungsdauer der Anlagengruppe i 

·Die Summe der Annuitäten aller Anlagengruppen und die standardisierte Verzin-
sung der von diesen Annuitäten nicht erfassten, aber zu verzinsenden Bilanzwerte 
bilden die standardisierten Kapitalkosten gemäß § 14 Abs. 1 Nr; 3 i.V.m . Abs. 2 
ARegV. 

Durch die Kostenannuitäten werden die Abschreibungen und die Verzinsung des 
Sachanlagevermögens standardisiert. 

Seite 63 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Neben der Verzinsung des Sachanlagevermögens sieht § 7 Abs. 1 S. 2 Stro_mNEV 
auch die Verzinsung weiterer B_ilanzwerte vor. Diese Verzinsung wird von den An-
nuitäten nicht erfasst. Die Kapitalkosten hierfür werden berücksichtigt, indem die 
Bilanzwerte mit dem gewichteten Zinssatz multipliziert werden. Hinsichtlich des 
Zinssatzes findet insoweit auch§ 14 Abs. 2 ARegV Anwendung. Einer besonderen 
Berücksichtigung des Abzugskapitals bedarf es nicht, da im Rahmen der Standar~ 
disierungsrechnung hierfür ein Pauschalansatz in der Form des gewichteten Zins-
satzes herangezogen wird. 

Die Vergleichbarkeitsrechnung hat gemäß § 14 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Grundlage 
der Tagesneuwerte {TNW) des Anlagevermögens des Netzbetreibers zu erfolgen. 
Zur Berechnung der TNW wurden die im Rahmen der Bestimmung des Ausgangs-
niveaus nach § 6 Abs. 1 ARegV zu Grunde gelegten historischen Anschaffungs-
und Herstellungskosten (AK/HK) und die nach § 6a StromNEV zugrunde gelegten 
Indexreihen verwendet. 

Für die Ermittlung von einheitlichen Nutz.ungsdaUern für jede Anlagengruppe sind 
gemäß§ 14 Abs. 2 S. 2 ARegV die unteren Werte der betriebsgewöhnlichen Nut-
zungsdauern in Anlage· 1 der StromNEV zu verwenden. Der zu verwendende Zins-
satz bestimmt sich gemäß § 14 Abs. 2 S. 3 ARegV als gewichteter Mittelwert aus 
Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzinssatz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 
40 Prozent und der Fremdkapitalzinssatz mit 60 Prozent zu gewichten ist. Von den 
60 Prozent des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß § 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 
25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital. 

Für das Eigenkapital sind gemäß§ 14 Abs. 2 S. 5 ARegV die nach§ 7 Abs. 6 Strom-
NEV für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzinssätze anzusetzen. Es wurde der 
Eigenkapitalzinssatz aus der Festlegung BK4-21-055 für Neuanlagen in Höhe von 
5,07 Prozent gemäß § 7 Abs. 6 StromNEV für alle Anlagen zu Grunde gelegt. 

Für das verzinsliche Fremdkapital richtet sich die Verzinsung gemäß § 14 Abs. 2 S. 
6 ARegV nach dem auf:die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezoge-
nen Durchschnitt der von der Deutschen Bundesbank veröffentlichten Umlaufren-
dite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten. Die nachstehende Ta-
belle stellt die entsprechenden Jahresdurchschnittswerte seit 2012 dar. 

Seite 64 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Jahr Umlaufrendite 10-jahres-Mittel 
2012 1,4% 
2013 1,4% 
2014 1,0% 
2015 0,5% 
2016 0,1% 
2017 0,3% 
2018 0,4% 
2019 -0,1% 
2020 -0,2% 
2021 -0,1% 0,47% 

Quelle: Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank 

Für den hier relevanten Zeitraum 2012 bis 2021 leitet sich hieraus für die genannten 
festverzinslichen Papiere einen durchschnittlichen Zinssatz von 0,47 % ab. 

Der Eigenkapital- und der Fremdkapitalzinssatz sind gemäß§ 14 Abs. 2 S. 7 ARegV 
um den auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezogenen Durch-· 
schnitt der Preisänderungsrate nach dem vom Statistischen Bundesamt veröffent-
lichten Verbraucherpreisgesamtindex zu ermäßigen. 

Jahr Index Veränderungsrate 10-jahres-Mittel [%] 
2011 95,2 
2012 97,1 0,020 
2013 98,5 0,014 
2014 99,5 0,010 
2015 100 0,005 
2016 100,5 0,005 
2017 102,0 0,015 
2018 103,8 0,018 
2019 105,3 0,014 
2020 105,8 0,005 
2021 109,1 0,031 1,38 

Quelle: Stat.is.tisches Bundesamt 2 

In der vorstehenden Tabelle sind die entsprechenden Werte seit dem Jahr 2011 
dargestellt. Hieraus leitet sich für den Verbraucherpreisgesamtindex für den rele-
vanten Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnittlicher Wert von 1,38 % ab. Die Er-
mäßigung der Zinssätze erfolgt anhand der nachstehenden Formel: 

Zins real = Zins nom. - VPI 

https://www-genesis.destatis.de/genesis/online ?seAuenz=ta belle Er gebnis&select ion name=61111-0001&sta rt-
ja h r=1991#abreadcrum b (Stand: 25.04.2022) 

Seite 65 von 66 



Anlage Aufwandsparameter 

Daraus folgt ein Wert für den realen Eigenkapitalzinssatz (EK-Zins rea1) in Höhe von 
3,69 % und für den realen Fremdkapitalzinssatz (FK-Zins real) ein Wert von -0,91 %. 

Der zu. verwendende Zinssatz (Zins Mittel) bestimmt sich gemäß § 14 Abs. 2 S. 3 
ARegV als gewichteter tylittelwert aus Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzins-
satz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 40 % und der Fremdkapitalzinssatz mit 
60 % zu gewichten ist: Von den 60 % des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß 
§ 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital. 

Der gewichtete Zinssatz wird mit nachfolgender Formel ermittelt: 

Zins Mittel = 40 % * EK-Zins real + 35 % * FK-Zins real + 25 % * 0 

~ieraus ergibt sich ein gewichteter Zinssatz in Höhe von 1,16 %. 

Das Ergebnis der Standardisierungsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV 
ist in Anlage 2-8 und 2-8-1 dargestellt. 

Seite 66 von 66 



Anlage 2-1 AVU Netz GmbH Az. BKS-21-01863-1002#1 

i,esamt.kpste_nbtatt 
IIOOI Netzbetreiber Kürzungen anerkannta Kosten davon 

Ziffer Koetenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA clnbK 
[EUR) [EUR) (EUR) [EURJ 

Aufwandsgleiche Kosten 112147.518 , . • 1 t 

1.1. MatoriaJllo,:;,ten 89,571 867 71.664.369 59.960.852 
1.1.1. Aufwendu en für Rot!-. Häfs· un<l Betrlel>sstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisuog ~h Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1. 1. 1.2.1. nach EEG (&xklusive Eins eisemar ement-Maßnahmen 
1.1.1.2.2. llachKWKG 
1.1.1.2.3. Jlacll § 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnatmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 

Aufwendungeo für Differen2-S.lanzkreise bzw. Au'wenrungen IOr den Ausgleich von Abweichungen bei 
1.1 .1.4. St.andardlasl rofi!en 
1.1.1,5. i<onzessionsab9abe 
1,1.1 .6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1. 1. 1,7. Aufwendungen ror den KWKG-BeJast..igsausgleieh 
1.1.1.8. AU'Nendun en für die Offshorenetzumlage (ONU 
1. 1,1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastung$llusglejch rar abs,:llaltbare Laslefl 
1.1.1.11. Sonstiges 
1. 1.2. Aufwend en für bezo ene Leistun en 
1. 1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1. 1.2.1.1. Au!\Yendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1-1,2.1,2- Aufwendu~gii.n mrvorgelag~rten Netzbetreiber(Me;sstellenbetrieb) 
1.1,2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
f.1 .2. 1.4, Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorg!lagerten Netzbeileiber· 
1.1.2.1.5. AliMendungen für singutär .11enutztc Betriebsmittel 9em!ß § 19 Abs. 3 SlromNEV 
1. 1.2.1.6. 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Nettlnfrastruktur 
1. 1.2.4. AtJfwehdurigen für durch Drille ert>rachte Belrl<!lisfilirung 
1. 1,2.5. Aüfwendungen für durch Drille erbrachte Wartungs-und lnslandhallungsleis!Uflgen 
1.1.2.6. Sonstrges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1,2.2, Soziale Abgaben und Aufwendungen für .Allersvers.orglll\g und für Unterstützung 
1.2,2,1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaberl und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1 AVU Netz GmbH Az. BKB-21-01863-1002#1

vom Netzbetrelbet" KOrzungen anerkannte Kosten davon 
Ziffer Kostenart angegebene Koeten BNetzA BNetzA dnbK 

(EUR] (EURl (EURl (EUR] 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 1.326.592 1.326.592 1.333.332 
1.3.1 . gegenüber vert>l>Sdenen Unternehmen 1 
1.3.2. -oeaenilber Unlerneflmen. mit denen ein Betemauncsverhällnis bestellt 1 

9f198110ber Kredilinstiluten 1 
1,3.4 . Zinszuführungen zu Rückstellungen 1 
1.3.5. Sonstiges 1 
1.4. Sonstige Steuern 

Sonstige betriebliche Aufwendungen 3.103.620 34.009 3.069.611 999.786 
1.5. 1. Mieten. sonstige Pachtzinsen, sonstig e Leasingraten. Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Oruci<sadlen und Zeltsehriffen 
1.6.4. Postkosten, Frachtkosten und ähn'iche Kosten 
1.s .s . Rechts- und Beratungsl<oslen 
1.5.6, Spons.oring, Werbung, Spenden 
1.5. 7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1,5.10. Einzelwenbenc:htigungen avf Forderungen 
1.5,11. P<1uscnalwertberichliQ.ungen auf Forclerungeh 
1,5.12. zan.l\Jngen an Städte oder Gemeinden na eh Maßgalie von§ 5 Alls, 4 StrornNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vor<eiliQßm Anlagenabgang 
1.5.14, Sonstiges 
z. Abschreibungen $.422.084 86.513 5.335.571 
2.1. Immaterielles AnlagovcrJT10gen 1 
2. Konzessionen. gewerbliche Schut:zrecl'lte und ähnlicM Recnte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten 

1.1 . und Werten 1 
2.1.2. Sonstiges 1 
2.2. Kalkulatonsctie Abschreibungen 1 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 1 

Abschreibungen aufFinanzanlagen und auf Wertpapiere des Uml11uf;vcrmöge11s 1 
3. Kalkulatoris<:he EigenkaMatverzinsung 2.813.473 

,4..• . Kalkulatorische Gewerbesteuer , 249.046 234.104 
Netzkosten -vor Abzug der kostenmindemden Ertös<i und Erträge 120.866.223 19.727.307 101.138.916 69.517.740 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1 AVU Netz GmbH Az.. BKS-21-01863-1002#1

vom Netzbetreiber KOrzungen anerkamte Koeten davon 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNatzA BNetzA dnbK 

[EUR) [EUR) [EUR] [EUR] 
Kostenmindernde Erlöse und Erträge 24 .281.233 15.801.072 8.480.161 6.774.416 

5.1. Bestandsveränderungen 3.581 0 3.581 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 0 1.066.144 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1 . Erträ51e aus Auflösu,men von Rückstellungen 

Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Enräge aus der Auflösung von Wertberichli u en auf Fordernngen 

Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebiche Erträge 
5.4. Erträ.9e aus Beteiligungen 
5.4.1 . Enräge aos Bele~igungen an vert>t.'<1denen Unternehmen 
5,4.2. 
5.5. 
5,5,1, 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6. 1. Erträge aus Finanzanlagen 
5. 6.1.1. Erträge a~-s ven insllchen Finanzanlagen 
5,6.1.2. Erträge aus Ca~h-Pooling 
5,6. 1.3. Sonstiges 
5.6.2. 
5.6.2.1. 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen vemundene Unlemehmen (z.B. C,ish-Poolm) 

Erträge au:; Forderungen gß9en Unternehmen, mit denen ein Betem yngsverhlil!n~ be$Ieht 
5.6.2.4. Erträ e aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus V/ertpapleren 
5.6.4. en,age aus KassentJestano, Guthaben bei Bundes►ank und Kreditinstituten 
5,6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Koozessioo&abgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgl~ch 
5.7.4. Erlöse aus der Olfshorenel2UIT\lage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemecnanisn:ius für iroividueae NeItentgeI1e gemäß§ 19 Al>s, 2 :siromNEV 
5. 7.6. ErlöSe aus dem s,Iastungsausgl_elch für abschallbare Lasten 
5.7.7. Erträ e aos der Auflösung von Netzanschlusskostenbeilrägen 
5.7.8. Erträge aus der Aufl6sung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Ertrage aus der Auno_sung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse nlcn aus Netzentgelten 
l,b, Netzkosten nach Abzug der kostenmindemden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2 AVU Netz GmbH Az. BKB-21-01 863-1002#1 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: AVU Nett Gl'l\bH (OnginMe$ Nett) 
Nelzgebiet Hattingen (Andere Nelzabgänge) 

A,jlag~- von 194J'  1981 4994 2017 
Ql'.UJ)PM· Anl~nghj_p11e
11ummer -,.i>1' I!!J~D) 19,!!~ ~016 2021 

1 Kabel 220 kV 35 24 40 40 
2 Kabel 110 kV 35 24 40 40 
3 Kabel Mittelspannungsnetz. 35 24 40 40 
4 Kabel 1 kV 25 24 40 40 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2::; 2:4 35 35 
6 Freileitungen 110-380kV 35 24 40 40 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz . 30 24 30 30 
8 Freileitungen 1 kV 30 24 ~o 30 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 30 24 30 30 
10 '""' ""'·~ """ ' -~ ..,. 20 24 35 40 

Schulz-. Mess- und UbeTSpannungss,chtJtzelnrichtungen, 
11 Fernsteuer•, Femmelde-, Femmess- und Automatikanlagen 

sowie Rundsteuel\Jngsanlagen einschließlich Kopplungs-, 20 24 25 25 
Trafo- t1nd.Schaltanlaaen 

12 Sonstiges 20 24 20 20 
13 380/220/110/30/10 kV-Statlonen 25 24 25 25 
14 Hauptvertelierstalfonen 20 24 25 25 
15 Ortsnetzstationen 20 24 30 30 
16 Kundenstationen 20 24 30 30 
17 Statlonsgebäude 20 24 30 30 
18 Allgemeine Stationseinrlchtungen, HI lfsan!a!)en 20 24 25 25 
19 onsreste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 

l:aufsthlienen. Außenbeleuchtuno 1n Umsoann- und 20 24 25 25 
20 Schalleinrichtungen 20 24 30 30 

Rundsleuer-, Fernsteuer-, Femmeu;le-, fernmess•, 
21 Aµtomabkanli3gen, Strom- und Spannungswandler, 20 24 25 25 

Netzsohutzeinrichtunnen 
22 Onsnetz-Transrormatoten, Kabelvenellerschränke 20 241 30 30 

II 
23 Zäh~r Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 15 24 20 20 
24 telefon laltungen 10 24 30 30 
25 fahrbare Slromaggregate 15 24 15 15 
26 Gn:indstü~,;anlegen, Baulen für Transportwesen 12 12 25 25 
27 Betriet:>soebäude 50 _50 50 50 
28 Verwallungsgebäude 50 5ö 60 60 
29 Geschätts;;,usstatlung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 

Vermittlunnseinrichtuncten 10 10 8 8 
30 Werkzeuge/ Geräte 10 10 14 14 
31 Lagerernrlc.htung 10 10 14 14 
32 Hardware 3 3 4 5 
33' Software -3 3 3 5 
34 Leichtfahrzeuge 5 5 5 5 
35 Schwe#ahrzeuge 7 7 8 8 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-2 AVU Netz GmbH Az. BKS-21 -01863-1002#1 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Teilnetz Breckerfeld (Land) (Netzzugänge nach§ 26 ARegV) 

Anlagen- von 11147 1981 1989 2004 2005 
gruppen• Anlagengruppe ' 
nummar bis 1980 1988 2003 2004 2021 

1 Kabel 220 kV 35 24 40 40 40 
2 Kabel 110 kV 35 24 40 40 40 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 35 24 40 40 40 
4 Kabel 1 kV 25 24 40 40 40 
5 Kabel AbnehmeranschlOsse 25 24 40 40 35 
6 Freileitungen 110-380kV 35 24 50 50 40 
7 Freileitu ngen Mittelspannungsnetz 30 24 25 30 30 
6 Frei leitu ngen 1 kV 30 24 25 30 30 
9 Freileitu ngen Abnehmeranschlüsse 30 24 40 35 30 
10 --- ' - - " ---- -- """ 20 24 33 35 35 

Schutz-. Mess- und überspannungsschutzeinrichtungen. 
11 Fäinsteuer-, Fernmelde-, Femmess- und Automatikanlagen 

sowie Rundsteuerungsanlagen einschl ießlich Kopplungs-, 20 24 25 25 25 
Trafo- un!I Schaltanlaoen 

12 Sonstiges 20 24 20 20 20 
13 380/220/110/30/1 o kV-Statlonen 25 24 25 25 25 
14 Hauptverteilerstationen 20 24 25 25 25 
15 Ortsnetzstationen 20 24 25 30 30 
16 Kundenstationen 20 24 25 30 30 
17 Stationsgebäude 20 24 50 50 30 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hi[fsanlag_en 20 · 24 20 25 25 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 

U mfschienAn. AußP.nhP.le11r::ht1tno in l Jmsn::1nn- unrl 20 24 25 25 25 
20 Schaltei nrichtungen 20 24 25 30 30 

Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmeldea, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen , Strom- und Spannungswandler, 20 24 20 25 25 

inrichtunoen 
22 Ortsnetz-Tr ansforrnatoren, Kabelverteilerschränke 20 24 25 30 30 
23 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 15 24 25 25 20 
24 Telefonleitungen 10 24 40 40 30 
25 Fahrbare Stromaggregate 15 24 15 15 15 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 12 12 25 25 25 
27 Betriebsgebäude 50 50 50 50 50 
28 VeiwaltunASAebäude 50 :50 50 60 60 
29 Geschaftsausstattung (ohne EDV, W erkzeuge/Geräte); 

Vermitllunaseinrichtunaen 10 10 15 10 6 
30 Werkzeuge/ Geräte 10 10 15 15 14 
31 Lagerei nrichtung 10 10 15 ,51 14 
32 Hardware 3 3 15 8 4 
33 Software 3 3 15 5 3 
34 Leichtfahrzeuge 5 5 5 5 5 
35 Schwerfahrzeuge 7 t 7 6 8 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-3 AVU Netz GmbH Az.. BKS-21-01863-1002#1 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen fOr Kalkulatorlsche Abachrelbungen fllr Insgesamt 
Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewlc:htet mit den 

AK/HK-Basis TNW-Basls AK/HK-8asls Quoten nach I e I s. 3 
StromNEV 

1D Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Miltelspannunqsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Fl'llllellungen 
6 Fre~eitungen 110-380kV 
7 Freile11ungen 'vlittolspannu,gsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 F re~eilungen Abnehmeranschlüsse 

Slallonen 
13 380/220/110/30/10 kV-StaUonen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Onsnetzstalionen 
16 Kundenstationen 

17 Statlonsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltun ebäude 

Alie Dbrigen Anlagegruepan 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichlungen, Fernsteuer-, Femmelde-. 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

K un S • Trafo- un.d Schaltan.la en 

18 Ail9emeine Slalionseinrichlungen. HIifsaniagen 
ortsfeste Hebezeuge " "d Lastenaufz{jge einschließlich Laufschienen, 

19 Außenbeleuchllm In Umsoarm- und Schaltan en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-. Automabkanlagen, Strom- und 
21 n wandle< Netz.~chutzeiruichlun en 

23 2lihler. Mosseinrichlungen U.t,r!9(1. TFli-Empfängor 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitllungseinrichtungen 
30 WerkZeu e/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtlahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrich tungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4 AVU Netz GmbH Az. BK8-21-01863-1002#1 

Kalkulatorlache Reslwemt für Kalkulatoitsche Restwerte fllr Kalkulatorlsche RHtwel18 fGr 
Kalkulatorische Restwerte Altanlagen auf Al</HK-Basls Altanlage~üf JNW:Bäsis- Neuanlagen auf AKIHl<•Basls 

VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abwelcllung VNB BNetzA Abweichung 
1D Anlagengruppe [EUR) [EUR) (EUR [EUR) (EURI (EUR) (EUR) (EUR] UR] 

Kabel 1 - ·- - ------
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 1-<abel Mil:elspannurigsnetz •1  
4 Kabel 1 kV 1 
5 l<abel Abnehmeranschlüsse 1 

1',;eltei!ungen 
6 t•reile~ungen 110-380!<V 
7 Freileitungen Mittelsparw1ungsnel? 1 
8 F'reileitungen 1 kV ■ 
9 Freileitungen Abnehm e.-ansch:usse ■ 

.Statlo09n 
■ - - -----

1J 380/220/110130/10 kV-Slalionen 
14 HauPtverteilerstationen ■ 
1S Onsnelzstalionen ■ 
16 Kundenstationen 

.■ G~ui>c!ilM•J(...,nfagen_und G'tlbiiudc 
17 Stl!<lon eoäUdo ---------------------------
26 Grundstücksanlagen, Bauten für TransportwP.sen ■ 
27 Belriebsgebaude ■ 
28 Verwaltungsgebäude ■ 

Alle üqrigen Anlagegruppen 
10 Stalionscinriehtungsn und Hftlsanla~An inklusive Trafo und Schaller 

Schutz.•, Mess· und Übe,spannungsschutz:elnriclltungen. Femsteuer·, Fernmeld'.e·, 
11 Femmess• und Aulomatikllnlagen sowie Rundsteuerungoanlagen einsch•leßlich 

Kopplungs-. Trafo. und Schallanlagen 
12 S0ßliUges 
18 Allgemeine Stationseinrlchtungen, Hilfsanlaoen 

ortsfeste Hebei euge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen. 
19 Außenbeleuclltung in Umspann• und Schaltanlagen, 
20 Sehalteinrichtungen 

21 Rundsteuer·, Femsleuer•, Fernmelde-, Fernmess•, Automatikanlagen, Strom• und 
Spannungswandler, N et!sellUtllliMchtungen 

22 Onsnetl•Transfonnatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler. lJesseinrichtUMOn, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungeo 
25 fahrbare Sll'Omaggrcgale 
29 Gescheftsausstattung (ohne EDV. Werlczeuge/Gerilte): vermitllungsel11richtungen 

30 WMkzeuge/Gedlte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Softwara 
34 Ln;cllllahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuae 
36 moderne ,\lf.esseinrich•ungeo 
37 Smart•Meter•Galeway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4 AVU Netz GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 

Endl>astana 
Kalkulatorlsdle Restwerte für Kalkulatonsche Restwert. fOr Kalkulatorlsche Rntwerte fOr 

Kalkulatorische Restwerte Allanlagen auf Ak/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK.:sasis 

1D Anlagengrvpp& VNB 

Kabel 
1 Ka~~l 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsne1Z 

Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

~. ...11.uungen 
6 Freneitungen 110.JSC!lkV 
7 Freileitungen Millels"8Mungsnetz 
8 Frelteitungen 1 kV 
9 FneRelh.ngon Abnehmeranschlüsse 

St.atlooo~ 
13 380/22()1110/30i10 kV-Slationen 
14 Hauptverteilerstatio.nen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenslatlonen 

~,:ul)li!s!Qcl,<sall!age_h unjl Gii6lhldiL 
17 Stalionsgebäude 
26 IGrundstücksanlagen, BaUlen für Transportwesen 
27 IBetriebsgebäude 
28 V.arwaltungogob5ude 

~lle)lbrigen ~lagegruP,j).eil 
·10 Slati9nselnr\chtungen und Hillsanlag_en inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess-und Oberspannun9Sschutzeinrichtuogen, Femsteuer-, Femmelde-, 
11 Fernmess„ und AutomaUkanla.gen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- ur..d Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Ali!l"meine Statlmseinrichtungon, 1-fiWsao'aQen 

ortsfeste Hebezeuge und Laslenaufzüge einschließfich Laufschknen. 
19 Außenoe(euchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalleinroctilungen 

RuMs:eue<•, Femswuer-, Fernmelde-, Femmess-, Aulomatikanla9en, Strom• und 
21 Spannungswandler, Nelzschulz~inriehrungen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabolverteilerachränke 
23 Zähler. MeGseinriq,tuni;ren. Uhren, TFR-Emolängor 
24 Telefonleitungen 
25 Falvbare Slromaggregalo 
2g G8$Cllaf\sausstattung (ohne EDV, Wer1<zeugeiGer.iile); Vermittluogseinriehtunr,en 

30 Werkzeu:g~/Geräte 
31 LagereinrichtUOR 
32 Hardware 
33 S_ollwate 
34 L~htfahrzeuge 
35 Schwerf~hr,mt;1g_e 
36 tmoderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5 AVU Netz GmbH Az. BK8-21-01863-1002#1 

Darstellun des SA.V Gesamt 
Anfan!J.s.besta.na Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf-
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AKIHK TNW 

fungsjahr verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

380/220/110130110 kV•Stationen 2021 
380/220/1 10130/10 kV•Stationen 2020 
380/220/110/30/10 kV•Stationen 2019 
380/220/110130/10 kV•Stationen 2018 
380/220/110130/10 kV-Stationen 2017 
380/220/ 110/30/1 O kV-Stationen 2016 
380/220/1 10 /30/1 O kV-Stationen 2015 
380/220/110130/1 O kV-Stationen 2014 
380/220/1 10130/10 kV-Stationen 2013 
3801220/110130110 kV-Stal ionen 2012 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2011 
380/220/1 10130/1 O kV-Stationen 2010 
380/220/1 10/30110 kV-Stalionen 2009 
380/220/1 10130/10 kV-Stationen 2008 
380/220/110/3011 O kV-Slationen 2007 
3801220/1 10130110 kV-Stationen 2006 
380/220/110/30/1 O kV-Stationen 2005 
380/220/110/30110 kV-Stationen 2004 
380/2201110/3011 O kV-Statlonen 2003 
380/2201110/30/1 O kV-Statlonen 2002 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2000 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1999 
380/220/110/3011 O kV-Stationen 1998 
380/220/110/30/1 O kV-Stationen 1997 
380/220/110130/1 O kV-Stati6nen 1996 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1995 
380/220/1 10/30/1 O kV-Stationen 1994 
3801220/110130/10 kV-Stationen 1993 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1992 
Betrieb.sgebäuda 2021 
Be triebsgebäude 2020 
Betrrebsgebaud~ 2019 
Betriebsgebäude 2018 
Betriebsgebäude 2017 
Betriebsgebäude 2016 
Betriebsgebäude 2015 

Seite 1 von 22 



Anlage 2-5 AVU Netz GmbH Az. BKS-21 -01863-1002#1 

Anfaogsb!tstand Endbestand 

für die 
ErmlU,ung 
derkalk. Abschrelbunge Absc;hralbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1O Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AKIHK TNW 

[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Betriebsgebäude 2007 
Betriebsgebäude 2003 
Betriebsgebäude 2002 
Betriebsgebäude 2001 
Betriebsgebäude 2000 
Betriebsgebäude 1999 
Betriebsgebiiucie 1998 
Freileitungen 1 kV 2016 

2 Freileitungen 1 kV 2016 
Freileitungen 1 kV 2013 
Freileitungen 1 kV 2011 
Freileitungen 1 kV 2009 

2 Freileitungen 1 kV 2009 
Freileitungen 1 kV 2008 
Freileitungen 1 IN 2003 
Freileitungen 1 kV 2001 
Freileitungen 1 kV 1999 

2 Freileitungen 1 kV 1999 
Freileitungen 1 kV 1998 

2 Freilei tungen 1 kV 1998 
Freileitungen 1 kV 1997 

2 Freileitungen 1 kV 1997 
Freilei tungen 1 kV 1996 

2 Freileitungen 1 kV 1996 
Freileitungen 1 kV 1995 

2 Freilei tungen 1 kV 1995 
Freileitungen 1 kV 1994 

2 Freilei tungen 1 kV 1994 
Freilei tungen 1 kV 1993 

2 Freilei tungen 1 kV 1993 
Freileitungen 1 kV 1992 
Freileitungen 1 kV 1991 

2 Freileitul'lgen 1 kV 1991 
Freilei tungen 1 kV 1990 

2 Freilei tun,gen 1 kV 1990 
Freileitungen 1 kV 1989 

2 Freileitungen 1 kV 1989 

Seite 2 von 22 



Anlage 2-5 AVU Netz GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 

Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte-zu 

Anschaf-
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete (EUR] [EUR] [EUR) [EUR) [EUR) [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Freileitungen 1 kV 1988 
2 Freileitungen 1 kV 1988 

Freileitungen 1 kV 1987 
2 Freileitungen 1 kV 1987 
3 Freileitun n 1 kV 1998 

Freileitungen 110-380kV 2021 
Freileitungen 110-380kV 2020 
Freileitungen 110-380kV 2017 
Freileitungen 110-380kV 2015 
Freileitungen 110-380kV 2012 
Freileitungen 110-380kV 2011 
Freileitungen 110-380kV 2010 
Freileitungen 110-380kV 2005 
Freileitungen 110-380kV 2003 
Freileitungen 110-380kV 2002 
Freileitungen 110-380kV 1997 
Freileitungen 110-380kV 1988 
Freileitungen 110-380kV 1982 
Freileitungen 110-380kV 1979 
Freileitungen 110-380kV 1978 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2005 

2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2005 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1996 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1995 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1994 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1992 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1991 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1990 
Freileitun·ge n Abnehmeranschlüsse 1989 

2 Frelleltunge n Abnehmeranschlüsse 1989 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1988 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1987 
Freileitungen MllteJspannungsnetz • 1993 

2 Frelleilllngen Mittelspannungsnetz 1993 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1989 

2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1989 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2021 

Seite 3 von 22 



Anlage 2-5 AVU Netz GmbH Az. BK8-21-01863-1002#1 

~nfangs~estand _Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf• Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete [EUR) [EtJR] [EUR] [EUR] (EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit1 
Geschäftsausslattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Verml tt 
Geschäftsausslattung (ohne EDV, Werl<zeu e/Geräte); Vermitt 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräte); Vermltt 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitt 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, We<kzeuge/Geräte); Vermitt 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermitt 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitt 
Geschäftsausslattung (ohne EDV, Werkzeu e/Geräte); Vermitt 
Geschättsausstattun (ohne EDV, Werl<zeuge/Geräte); Vermitt 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitt 
·Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitt 

3 Grundstücksanla en, Bauten für Transportwesen 
3 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2011 
3 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2006 
3 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2003 
3 Grundstücksanlagen. Bauten für Tran sportwesen 2001 
3 Grundstücksanlagen. Bauten für Tran sportwesen 2000 
3 Grundstücksanlagen, Bauten für Tran sportwesen 1999 
3 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1998 
3 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1994 
3 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1992 

Hardware 2021 
Hardware 2020 
Hardware 2019 
Hardware 2018 
Hardware 201 7 
Hardware 2016 
Hardware 2015 
Hardware 2014 
Hardware 2013 
Hauptvertei\:erstationen 2020 
Hauplverleilerslationen 2019 
Hauptverteil'erstationen 2018 
Hauptvertellerstationen 2009 
Hauptverteilerstationen 2008 
Hauptverteil'erstationen 1998 

Seite 4 von 22 



Anlage 2-5 AVU Neg GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwemt der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete (EUR] [EUR] (EUR) (EUR] (EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR) 

HauptverteilerstaUonen 1997 
Hauptverteilerslationen 1996 
Hauptverteilerstationen 1994 
Hauptverteilerstationen 1992 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel 1 kV 2019 
Kabel 1 kV 2018 
Kabel 1 kV 2017 
Kabel 1 kV 2016 

2 Kabel 1 kV 2016 
Kabel 1 kV 2015 

2 Kabel 1 kV 2015 
1 Kabel 1 kV 2014 
2 Kabel 1 kV 2014 
1 Kabel 1 kV 2013 
2 Kabel 1 kV 2013 
1 Kabel 1 kV 2012 
2 Kabel 1 kV 2012 

Kabel 1 kV 2011 
2 Kabel 1 kV 2011 
1 Kabel 1 kV 2010 
2 Kabel 1 kV 2010 

Kabel 1 kV 2009 
2 Kabel 1 kV 2009 

Kabel 1 kV 2008 
2 Kabel 1 kV 2008 
1 Kabel 1 kV 2007 
2 Kabel 1 kV 2007 
1 Kabel 1 kV 2006 
2 Kabel 1 kV 2006 
1 Kabel 1 kV 2005 
2 Kabel 1 kV 2005 

Kabel 1 kV 2004 
2 Kabel 1 kV 2004 
1 Kabel 1 kV 2003 
2 Kabel 1 kV 2003 

Seite 5 von 22 



Anlage 2-5 AVU Netz GmbH Az.. B K8-21-01863-1002#1 

AnfangsllestarJ"r:I Endbestand 

für die 
Ermittlung 
d•kalk. Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anlagengruppe Anschaf-
Netz-10 fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

v-endete (EUR] [EUR] (EUR] [EUR] . [EUR] [EUR) 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 2002 
2 Kabel 1 kV 2002 
1 Kabel 1 kV 2001 
2 Kabel 1 kV 2001 
1 Kabel 1 kV 2000 
2 Kabel 1 kV 2000 
1 Kabel 1 kV 1999 
2 Kabel 1 kV 1999 

Kabel 1 kV 1998 
2 Kabel 1 kV 1998 
1 Kabel 1 kV 1997 
2 Kabel 1 kV 1997 

Kabel 1 kV 1996 
2 Kabel 1 kV 1996 
1 Kabel 1 kV 1995 
2 Kabel 1 kV 1995 
1 Kabel 1 kV 1994 
2 Kabel .1 kV 1994 
1 Kabel 1 kV 1993 
2 Kabel 1 kV 1993 

Kabel 1 kV 1992 
2 Kabel 1 kV 1992 
1 Kabel 1 kV 1991 
2 Kabel 1 kV 1991 
1 Kabel 1 kV 1990 
2 Kabel 1 kV 1990 
1 Kabel 1 kV 1989 
2 Kabel 1 kV 1989 
1 Kabel 1 kV 1988 
2 Kabel 1 kV 1988 

Kabel 1 kV 1987 
2 Kabel 1 kV 1987 
1 Kabel 1 kV 1986 
2 Kabel 1 kV 1986 
1 Kabel 1 kV 1985 
2 Kabel 1 kV 1985 

Kabel 1 kV 1984 

Seite 6 von 22 



Anlage 2-5 AVU Netz GmbH Az. BKB-21-01 863-1002#1 

Anlanos,estanct Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf- Abschr.· n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] (EUR] (EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

2 Kabel 1 kV 1984 
1 Kabel 1 kV 1983 
2 Kabel 1 kV 1983 
1 Kabel 1 kV 1982 
2 Kabel 1 kV 1982 
1 Kabel 1 kV 1981 
2 IKabel 1 kV 1981 
1 1Kabel 1 kV 1980 
2 'Kabel 1 kV 1980 
1 Kabel 1 kV 1979 
2 Kabel 1 kV 1979 

Kabel 1 kV· 1978 
2 Kabel 1 kV 1978 
1 Kabel 1 kV 1977 
2 Kabel 1 kV 1977 
3 Kabel 1 kV 2015 
3 Kabel 1 kV 2013 
3 Kabel 1 kV 2012 
3 Kabel 1 kV 2011 
3 Kabel 1 kV 2010 
3 Kabel 1 kV 2009 
3 Kabel 1 kV 2007 
3 Kabel 1 kV 2006 
3 Kabel 1 kV 2005 
3 Kabel 1 kV 2004 
3 Kabel 1 kV 2003 
3 Kabel 1 kV 2001 
3 Kabel 1 kV 2000 
3 Kabel 1 kV 1994 
3 Kabel 1 kV 1993 
3 Kabel 1 kV 1985 
3 Kabel 1 kV 1984 
3 Kabel 1 kV 1983 
3 Kabel 1 kV 1979 
3 Kabel.1 kV 1978 
1 Kabel 110 k.V 2020 

Kabel 110 kV 2019 

Seite 7 von 22 



Anlage 2-5 AVU Netz GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- derkalk. Abschreibunge Abschretbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Kabel 110 kV 2018 
Kabel f 10 kV 2017 
Kabel 110 kV 2016 
Kabel 110 kV 2015 
Kabel 110 kV 2014 
Kabel 110kV 2013 
Kabel 110 kV 2012 
Kabel 110 kV 2011 
Kabel 110 kV 2010 
Kabel 110 kV 2009 
Kabel 110 kV 2008 
Kabel 110 kV 2007 
Kabel 110 kV 2006 
Kabel 110 kV 2005 
Kabel 110 kV 2003 
Kabel 110 kV 1996 
Kabel 110 kV 1982 
Kabel 110 kV 1981 
Kabel 110 kV 1978 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 

,1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 

Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
2 Kabel Abnehmeranschl_üsse 2012 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 

Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 

Seite 8 von 22 



Anlage 2-5 AVU Netz GmbH Az. BKB-21-01863-1002#1 

AnfangsJ,estancl Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

(EUR] (EUR] (EUR) (EUR} (EUR] (EUR] 

2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
1 Kabel Abnelnmeranschlüsse 2009 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 

Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
2 Kabel Abnelnmeranschlüsse 2006 

Kabel Abnelnmeranschlüsse 2005 
2 Kabel Abnelhmeranschlüsse 2005 
1 Kabel Abnelnmeranschlüsse 2004 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
1 Kabel Abnelhmeranschlüsse 2003 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 
2 Kabel Abnelnmeranschlüsse 2002 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 

Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 

Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 

Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 

Seite 9 von 22 



Anlage 2-5 AVU Netz GmbH Az. BKB-21 -01863-1002#1 

:Anfai::ig~bestand Endbestand 

für die 
Er,mittlung 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf• dwkalk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
fungsjahr Abschr. nzuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

v81!Wendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
2 Kabel Abnehmerans<;hlüsse 1991 

Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 

Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1986 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1986 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1985 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1985 

Kabel Abnehmeranschlüsse 1984 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1984 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1983 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1983 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1982 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1982 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
~ Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
3 Kabel AbMhmeranschlüsse 2004 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 

Seite 10 von 22 



Anlage 2-5 AVU Netz GmbH Az. BKB-21-01863-1002#1 

Arifa11gsJi estarid Endbestand 

für die 
Ennittlung 
derkalk. Abschreibungs Abschreibungs Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf-
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr v-endete [EUR] (EUR] (EUR] (EUR] (EURJ (EUR) 
AK/HK 
[EUR) 

3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1983 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1980 

Kabel Mittelspannungsnetz 2021 
Kabel Mittelspannungsnetz 2020 
Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
Kabel Mittelspannungsnetz 2018 
Kabel Mittelspannungsnetz 2017 

1 Kabel Mittelspannungsnetz 2016 
2 Kabel Mittelspannun snetz 2016 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
2 Kabel Miltelspannungsnetz 2013 
1 Kabel Mlttels annungsnelz 2012 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2011 

Kabel Mittelspal)nungsnetz 2010 
2 Kabel Mlttelspa11nungsnetz 2010 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
2 Kabel Mlllelspannungsnetz 2009 

Kabel Millelspannungsnetz 2008 
2 Kabel Miltelspannung,metz 2008 
1 Kabel M11lelspannungsnelz 2007 
2 Kabel MittelspanAun snelz 2007 
1 Kabel Millelspannurigsnelz 2006 
2 Kabel Mittelsp-annungsnetz 2006 
1 Kabel Mlltelspannungsnetz 2005 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2005 

Kabel Mittelspannungsnetz 2004 

Seite 11 von 22 



Anlage 2-5 AVU Netz GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 

Anfangsbestana Endbestand 

für die 
Ennlttlung 
der kalk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK· TNW . 

[EUR) (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] {EUR] · 

2 Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
Kabel Mittelspannungsnetz 2003 

2 Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2000 

Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 

Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
1 Kabel MittelspannungsnelZ 1997 
2 Kabel Mittelseannun snetz 1997 

Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
2 Kabel Mittelspannu snetz 1994 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
1 Kabel Mittelspannun snelz 1988 
2 Kabl!I Mitll!lspannungsnetz 1988 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
2 Kabel Mittelspannungsnelz 1986 

Seite 12 von 22 



Anlage 2-5 AVU Netz GmbH Az. BKB-21-01863-1002#1 

Anfangs!)estand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf• 
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n -zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete (EUR) (EUR] (EUR] (EUR] - (EUR] (EUR] 
AK/HK 
(EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1985 

Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 1980 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1980 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 1979 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1979 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 1978 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1978 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
3 Kabel Miltelspannungsnetz 2014 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
3 Kabel Miltelspannungsnetz 2011 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
3 Kabel Mittelspannungsnelz 2003 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
3 Kabel Mittelspar,nungsnelz 1998 
3 Kabel Mlllel:spannungsnetz 1997 
3 Kabel r,Alltels·pannungsnetz 1996 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
3 Kabel MittelspannuligSMtz 1994 
3 Kabel Mitlel,spann(lrigsnelz 1993 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
3 Kabel Mittelspar,nungsnetz 1991 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 

Seite 13 von 22 



Anlage 2-5 AVU Netz GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 

Anfangslbestancl Endbutand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. 11 zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete (EUR] [EUR] (EUR) [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
(EUR] 

3 Kabel Miltel spannungsnetz 1989 
3 Kabel Mittel spannungsnetz 1988 
3 Kabel Miltel spannungsnetz 1986 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
3 Kabel Mittel spannungsnetz 1984 
3 Kabel Mittel spannungsnetz 1983 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
3 Kabel Mittel spannungsnetz 1981 
3 Kabel Millel spannungsnetz 1980 
3 Kabel Miltelspannungsnetz 1979 
3 Kabel Miltel spannungsnetz 1978 
3 Kundenstationen 1998 
3 Kundenstationen 1989 

Leichlfahrzeuge 2021 
Leichtfahrzeuge 2020 
Leich1fahrzeuge 2019 
Leichtfahrzeuge 2018 
Leich1fahrzeuge 2017 
Leichtfahrzeuge 2016 
Leichtfahrzeuge 2015 
Leichtfahrzeuge 2014 
Leichtfahrzeuge 2013 
Leichtfahrzeuge 2012 
Ortsnetzstationen 2021 
Ortsnetzst.itionen 2020 
Ortsnetzstationen 2019 
Ortsnetzs1ationen 2018 
Ortsnetzstationen 2017 

1 Ortsnetzstationen 2016 
2 Ortsnetzs tationen 2016 
1 Ortsnetzs.t_allonen 2015 
2 Ortsnetzstalkinen 2015 
1 Ortsnetzstationen 2014 
2 Ortsnetzstalfonen 2014 
1 Ortsnetzstationen 2013 
2 Ortsnetzstationen 2013 

Ortsnetzstationen 2012 

Seite 1'. 4 von 22 



Anlage 2-5 AVU Netz GmbH Az.. BKS-21-01863-1002#1 

Anfao.g~ftestanil Endbestand 

für die 
Ermlttlung 
derkalk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anlagengruppe Anschaf-
Netz-1D Al>schr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr !EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EURt [EUR] 

2 Ortsnetzstationen 2012 
1 Ortsnetzsla tionen 201 1 
2 Ortsnetzsta tionen 2011 
1 Ortsnetzstationen 2010 
2 Ortsnetzslalionen 2010 

Ortsnetzstationen 2009 
2 ·ortsnetzstationen 2009 
1 Ortsnetzslationen 2008 
2 Ortsnetzstationen 2008 
1 Ortsnetzstationen 2007 
2 Ortsnetzstationen 2007 
1 Ortsnetzstationen 2006 
2 Ortsnet:i:stationen 2006 

Ortsnetzstationen 2005 
2 Ortsnetzstationen 2005 
1 Ortsnetzslationen 2004 
2 Ortsnetzstationen 2004 

Ortsnetzstationen 2003 
2 Ortsnetzstationen 2003 
1 Ortsnetzstationen 2002 
2 Ortsnetzslationen 2002 

Ortsnetzstationen 2001 
2 Ortsnetzstationen 2001 
1 Ortsnet:i:stationen 2000 
2 Ortsnetzstationen 2000 

Ortsnetzstationen 1999 
2 Ortsnetzstatfonen 1999 
1 Ortsnetzstationen 1998 
2 Ortsnetzstationen 1998 
1 Ortsnetzstationen 1997 
2 Ortsnetzstationen 1997 
1 Ortsnetzstationen 1996 
2 Ortsnetzstationen 1996 
1 Ortsnetzstationen 1995 
2 Grtsnetzstalionen 1995 
1 Ortsnetzstationen 1994 
2 Ortsnetzstationen 1994 

Seite 15 von 22 



Anlage 2-5 AVU Netz GmbH Az. BKS-21-01863-1002#1 

Ao'fllngsb,estamJ Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Rntw•rte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n .zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] (EUR) (EUR) (EUR] (EUR] [EURJ 
AK/HK 
(EUR] 

Ortsnetzstationen 1993 1 
2 Ortsnetzstationen 1993 1 

Ortsnetzstationen 1992 1 
2 Ortsnetzstationen 1992 1 

Ortsnetzstationen 1991 1 
2 Ortsnetzstationen 1991 1 

Ortsnetzstationen 1990 1 
2 Ortsnetzstationen 1990 

Ortsnetzstationen 1989 1 
2 Ortsnetzstationen • 1989 

Ortsnetzstationen 1988 1 
2 Ortsnetzstationen 1988 1 

Ortsnetzstationen 1987 1 
2 Ortsnetzstationen 1987 1 
3 Ortsnetzstationen 2015 1 
3 Ortsnetzstationen 2011 1 
3 Ortsnetzstationen 2006 1 
3 Ortsnetzstationen 2003 1 
3 Ortsnetzstationen 2001 1 
3 Ortsnetzstationen 2000 1 
3 Ortsnetzstationen 1999 1 
3 Ortsnetzstationen 1998 1 
3 Ortsnetzstationen 1997 1 
3 Ortsnetzstationen 1994 1 
3 Ortsnetzstationen 1993 1 
3 Ortsnetzstationen 1992 
3 Ortsnetzstationen 1991 1 
3 Ortsnetzstationen 1989 1 
3 Ortsnetzstationen 1988 1 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2011 1 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2010 1 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2008 1 
3 Ortsnetz-Trär'\sformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 1 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2003 1 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999 1 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1998 1 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 1 

Seite 16 von 22 



Anlage 2-5 AVU Netz GmbH Az.. BK8-21-01863-1002#1 

Anfangsbestand Endbesfän(l 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- derkalk. Abschrelbunge Ab&chrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW .AK/HK 

fungsjahr Abschr. TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabetverteilerschränke 1996 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabetverteilerschränke 1988 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabetverteiterschränke 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 

Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-. Automatika 
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatlka 
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-. Femmess-, Automatlka 
Rundsteuer'-. Fernsteuer-. Fernmelde-. Fernmess-. Automatika 
Rundsteuer·-. Fernsteuer-, Fernmelde- . Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-. Fernmess-. Automalika 
Rundsteuer-. Fernstauer-. Fernmelde-. Fernrness-, Automatika 
Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-. Automatlka 
Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-. Fernmess-. Automatll~a 
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer- . Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-. Automatika 
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess- . Automatika 
Rundsteuer- . Fernsteuer-, Fernmelde- . Femmess-. Automatika 
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde- , Femmess-. Automatika 
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-. Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-. Femmess-. Automallka 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-. Automalika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer -, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
Software 
Software 2020 
Software 2019 
Software 2018 
Software 2017 
Software 2016 
Software 2015 
Soflware 
Sta\fon$einrlehtungen und Hilfsanlag~n inklusive Trafo und St:h 
Stalfonselnrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und S-cll 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen_inklusive Trafo und Sch 2017 

Seite 1 7 von 22 



Anlage 2-5 AVU Netz GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 

Anfangslfestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Res.twerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete (EUR] [EUR] (EUR] [EUR] (EUR] [EUR] 
AK/HK 
(EUR] 

Stalionsgebäude 2020 
Stationsgebäude 2016 
Stationsgebäude 2015 
Stationsgebäude 2014 
Stationsgebäude 2013 
Stationsgebäude 2012 
Stalionsgebäude 2011 
Stationsgebäude 2010 
Stationsgebäude 2005 
Stalionsgebäude 2004 

2 Stationsgebäude 2004 
Stationsgebäude 2003 
Stationsgebäude 2000 

2 Stations ebäude 2000 
Stationsgebäude 1999 
Stalionsgebäude 1997 
Stalionsgeb äude 1996 
Stalionsgel>äude 1995 
Stationsgel>äude 1994 
Stationsgel>äude 1993 
Stationsgebäude 1992 

2 Stationsgebäude 1992 
Stationsgebäude 1991 
Stalionsgebäude 1990 
Stationsgebäude 1989 

2 Stationsgebäude 1989 
Stationsgebäude 1988 
Stalionsgebäude 1987 

3 staU.cinsgebäude 2012 
3 Stationsgebäude 201 1 
3 Stationsgebäude 2006 
3 Stationsgebäude 1992 
3 Sialionsgebä·uae 1987 
3 Stationsgebaude 1986 

Telefonleitungen 2021 
Telefonleitungen 2020 
Telefonlei1ungen 2019 

Seite 1-8 von 22 



Anlage 2-5 AVU Netz GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschrelbunge Abschrell,unge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf• Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete [EUR) [EUR] [EUR] {EUR] [EUR] (EUR] 

AK/HK 
(EUR) 

Telefonleitungen 2018 
Telefonleitungen 2017 
Telefonleitungen 2016 
Telefonleitun en 2015 
Telefonleitungen 2014 
Telefonleitungen 2013 
Telefonleitungen 2012 
Telelonleilungen 2011 
Telefonleitungen 2010 
Telefonleitungen 2009 
Telelonleitungen 2008 
'Telefonleilungen 2007 
Verwaltungsgebäude 2020 
Verwaltungsgebäude 2019 
Verwallun s bäude 2018 
Verwaltungsgebäude 2016 
Verwaltungsgebäude 2015 
Verwaltungsgebäude 2014 
Verwaltungsgebäude 2013 
Verwaltungsgebäude 201 1 
Verwaltungsgebäude 2010 
Verwaltungsgebäude 2009 
Verwaltungsgebäude 2008 
Verwaltung sgebäYde 2007 
Verwaltungsgebäude 2006 
Verwaltungsgebäude 2005 
Verwaltungsgebäude 2004 
Verwaltungsgebäude 2003 
Verwaltungsgebäude 2002 
Verwaltungsgebäude 2001 
Verwallungrnebäude· 2000 
Veiwaltun sgebäude 1999 
Verwatlung~gebäude 1998 
Verwaltungsgebäude 1997 
Verwaltung.ogebäude 1996 
Verwaltungsgebäude 1995 
Verwaltungsgebäude 1994 

Seite 19 von 22 



Anlage 2-5 AVU Netz GmbH Az. BKS-21 -01863-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr [EUR) [EUR] [EUR] (EUR) (EUR] (EUR] 

Verwaltungsgebäude 1992 
VO;!-rwallung!JQllbäude 1991 
Verwaltungsgebäude 1989 
Verwaltungsgebäude 1987 
Verwaltungsgebäude 1986 
Verwaltungsgebäude 1985 
Verwaltungsgebäude 1984 
Verwaltungsgebäude 1982 
Verwallungsgebäude 1981 
Verwaltungsgebäude 
Verwallun_g_sgebäude 1979 
Verwaltungsgebäude 1978 
Verwaltungsgebäude 1977 
Verwaltungsgebäude 1976 
VerwallUng~ebäude 1975 
Verwaltungsgebäude 1974 
Verwaltungsgebäude 1973 
Verwaltungsgebäude 1972 
Verw'altung:sgebäude 1971 
Venvaltungsgebäude 1970 
Verwaltungsgebäude 1969 
Verwaltungsgebäude 1968 
Verwaltungsgebäude 1967 
Verwauungsgenäude 1963 
Verwaltungsgebäude 1962 
Werkzeuge/Geräte 2021 
Werkzeuge/Geräte 2020 
Werkzeuge/Geräte 2019 
Werlizeuge/ Geräle 2018 
Werkzeuge/Geräte 2017 
WerJ<2euge/G!,!~te 2016 
Werkzeuge,/Geräte 2015 
W~rkteu_ge-/Ge.räte 2014 
Werkzeuge/Geräte 2013 

1 Werkzeuge/Geräte 2012 
1 Werkzeuge/Geräte 2011 

Werkzeuge/Geräte 2010 

Seite 20 von 22 



Anlage 2-5 AVU Netz GmbH Az. BK8-21-01863-1002#1 

Anfangabestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
dltf'kalk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abscfm n zu AK/HK ,n zu TNW AK/HK TNW AKJHK TNW 

verwendete [EUR) [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Werkzeuge/Geräte 2009 
Werkzeuge/Geräte 2008 
Werkzeuge/Geräte 2007 
Werk~ge/Geräte 2004 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2021 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2020 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2019 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän er 2017 
Zähler, Messeinrichtun en, Uhren, TFR-Empfänger 2016 

2 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2016 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2015 

2 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2015 
Zähler, Messeinrichtun en. Uhren, TFR-Empfän er 2014 

2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2013 

2 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2013 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 

2 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfä er 2011 

2 Zähler, Messelnrichtu en, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 

2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, T FR-Empfänger 2010 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 

2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2007 

2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 

2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2006 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 

2 Zähler, Messeinri6hlungen. Uhren. T FR-Empfänger 2005 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 

2 Zähler, Mes~elnrichlunge~n, Uhren, T FR~Empffüger 2004 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empf3nger 2003 

2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, T'FR-Empfänger 2003 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 

2 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 

Seite 21 von 22 



Anlage 2-5 AVU Netz GmbH Az.. BK8-21 -01863-1002#1 

Ari(an.osbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschrelbunge Ahschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] (EUR] [EUR) (EUR] (EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 
2 Zähl~r. Messeinrtchtungen, Uhre n, T FR; i;:mpfänger 2001 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän er 2000 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2000 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TIFR-Empfänger 1999 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TIFR-Empfänger 1998 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TIFR-Empfänger 1998 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR•Em fän er 1997 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1997 
3 Zähler, Mes-seinrichtun§en, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
3 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän er 2006 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
3 Zähler, Mes,seinrichtung_en, Uhren, TFR-Empranger 2002 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1998 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfä er 1997 

Seite 22 von 22 



Anlage 2-6 AVU Netz GmbH Az. BKS-21-01863-1 002#1 

B-"'1ung w 
kallulalClltscllen 

ArlangabMtand Enda-t■nd 
a21 KDlzungen Arl■ng....-d 

IINltzA 2.021 2.021 Kllrmlgen Endbeat■nd 
Elgenbpft.■1-

Ziffer Bezeichnung VNB VNB BNttzA 2021 

[EUR] [EUR] BNetzA 
IEURI [EUR] [EUR) IINetrA venlrwungmlt 

(EUR] •B-e-lr■lgnnetn•  

,. (EUR] 
37,27¾ 

2. 62,73% 
3. ,is. .m.iii -41 125.281.159 117.716.904 117.716.904 121,499.031 
3.1, Kalkutatorische Restwerte Anlagevermögen für Alt.anlagen 56,395,59i ~ 56,395.592 51.738,388 51.738.388 54,066,990 
3, 1,1, -61tanlag~n zu Anschaffungs, und Horstoaur,g,kos!on (/IK/HI<) 22,59llJ)t2 0 22.598.0tl 20.7"5.241 20.755.247 ~1.6'1'6.&3'1 
3.1. 1.1. lmmat•rielle Vermögen•geg<>nständ• de• Anlagevermögea,(ohNI Soltwa„l 
3.1.1 .Z. geleiJ;e te AntahlJnoen und Anlao:en i111 8a1t. 
3.1.1,3. Kalk, Rest\ver1e de$ Seth•n~gevermögens zu AK.ll-lk 21.029.491 Cl 21 .029.491 19,1B6.72S 19. 186,725 20.108.10! 
3.1.1.4. 1.Sö8.S22 J.568.521 1.568.522 1.568.522 1 568.52.2 
3.t,1.5, 
3.1,2. neuworten (TNW) 33.797.579 0 33.797.571 30.983.141 30.983.141 32.390.360 

3. 1,2,2. 
Ka!lr., Res1\'t8r18 des Sac:h.:an!age1.•amiögens zu INW 32.229.0:xl 0 32-229,0St 29.414.619 29 414.619 30.821,83-9 

3.1,2,4. Gn1ndstüc1<e 1,568.522 1.568,522 1 568.512 f.568.522 1.568,522 
3. 1.2.S. 
3.2. Kalkulatori,cho Re.s.twerte Anlagevennöcien tur Ntuanlagen 68,885,520 -47 68,885.567 65.978.516 65.978.516 67,432.042 
3.2. 1. Immaterielle Vermögef'ISgegons.tända.dea AnJagevermogea$ (ohre Software) 143,936 143.936 1 37.055 137,055 1 40.◄W 

3.2.2. ltdslete Anzahlungen und Anlagen im Bau 1.soa.5u5 1.503,595 1.813.802 1.813.802 1.658.699 
3.2.3. Kalt. R&stvnJrte des Sachantage..,ermögens zu AK/HK 66.5St .n2 -47 66.551-479 &3,341, 103 63,341.103 64.946.291 
3.2.4. CnindstOcke 6$$,5S7 688.55'1 686.557 686.537 6ll6.5>1 
3.2,5. Sons1i9P.s 

Bi!arizwe-rte der Fina;nz.anlagan 69,928 U.928 27.067 27.067 
4, 1, Anle~t an vettuMen,en Unternehmen 
4.2, Av$lelhuncen an vt'tbundi!ne Unternehmen 
4,3. 

Ausfeihul'lget"I an Untamehme.n. mrt denen ein Sett!ili un S\iertl~lnls.,besteht 
4,5, Wertoa · re des Anla,gewumögens 
4,6, Sonslige Auolei~ungen 69.928 69.028 27.061 27.067 
s. euarizwertv des Uml.aurvc:rmugeos 16.251.10S 3.435.567 15.891.380 12,280.584 3.610.796 3.523.181 
5.1, Vorräte 673.701 

5.2. forderunga11 und S0-11islige Verm ens enslände 
6.2..1. FordeNr\g!!T'I aus Uererunge-n und Leidutigan 
~.2. 1_1. EEG•Aus9!eichsmecl1anismus 
a2.1.2, KWKG-Bn~stuogmiusgleicti 

Urmagomocnan,smus fllriridividuelle Ne~.igolta gen,llß § ,g Ab$,, 2 Sti'ornNE!V 
ee1astun9s.a:usgJeich -rür nbiChillbare Lasten 

O..Nelzkund•n 

5.2.2, l="ordorun en gegen ._.E,tnmdona Unlomehme.n· (2.B. Cä~h.Poolin)) 

5.2.2.2. KWKO-Beta<tun ,au,gi,,1oh 
S. 2.2 3. Ofl5110,enelz1J1nlaoo ONU} 
5...2.2.4. Umlagemechan.smv$ fürindividueJte Netzentgetl<s gemäl § 19 Ab$. 2 StromNEV 

5'2.2,6. 99ü, Ne1Zlrunden 
5.2.2.7. Soosliges 
5,2.,3 Forde1t1noen oeoen Unte.mehmen. mit denen eln Be1eiljounosve,,..ä1nis be1tahl 
5.2.3, f EEG-Au.sglafcl1s111echanismss 

5.2.3.3„ Offshore.neltumlaQe ! ONU 
512.3.4. Umlagemechani:smu$ tütif'l3iViduefle Nctzenlgette ger.ntil § 19 Abs, 2 StromNEV 

Seite 1 von 4 



Anlage2-6 AVU Netz GmbH N.. BK8-21-01863-1002#1 

5.7 3 5. B@lastuno:Sausgfeich ror abSchallbare Lasten 
5.2.3.6. ggO. Nol2kunden 
6.2.3,7. SonstQes 

Son · o Vermögensgogenst/lndo 
Forderungen aus Usl 
Oeb. KredL 
Fordorungen KA 
Schadener$atzanspnJche 

S,3. Wer1papie~ 
5,4, ~:):tenb~tand, 8u-11dr:~bs f(gulheba.n. Gult,aben bol Kredltlnstituten und Schecks 
5,4,1. EEG-Aus !ekhsmechanismus 

KWKG-8elastungsausgl8ich 
5. 4.3 . Ofl$ho"1ne12umlage (ONU) 
5,U, Umlagemochani$fllus IOr lndlvlduella Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 Slroml'IEV 
5.4.5 . Belastungsausgleich für abschaltbare laste.n 
5.4.6. Sonsli:oes 
s.s. l(a .'talausgleich:sposten 
6, Aktiver Rochnung~:ab_grohz.ungr:po.eton 
7, Aktive latente. Seoue.rn 
8. Steuer.uiteiJ der Sond;erpost@tl mit ROckl1geantoll 
9. fWck&Ullur1 1n 
S.1. ROck.slellung·en für Pensionen und ähnlidle Vel'l)lichtungen 

Steuen'Ocksteltungen 
9.3. SOil<lige ROCk>teßu en 
9.3,1. EEG-Aus.gle1chgmechan1smus 
9,3.2, KWKG-Belastungsausglelch 
9.3.3, Orfdlo„netzumla90 (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanismus für indi\tiduene Netzentgelte oemall § 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Belastunqsau$Qlejch Kr abschaltbare Las1en 
9,3 .6. ggü. Nelzkunden 
9.3:7. Son3Uges 
10. Effillt.M Von~aiah1ungen und Mzahlungen von Kunden 
10.1 , EEG~Ausgleiehsmeehanismus 
10.2. 
10.3. Oflshorerie1Z1Jml1ge (ONU) _ 
10,4. Umtagemcchanismu• lurindivlduelle Nettenmelle gem!l3 § 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. 8elas1un. sBtJsgleich ·fix" abschaltbare l asten 
10,6. gü, Nelzl<unden 
10.7. Sonstiges 
11. IJnvtrzin,Rche Verb!indlichk•lten aus Lieferungen , md Leiatungen 
11.1. EEG~Ausgleichsmechanismus 
11.2. KWKG-Belastungsau~k:11 
11.3. O!lshorenetzumlage ONUl 
1t. 4. Um&agemeehanismu~ fi:rindivldue:11:e Netzentgelte gemOO § 19 Abs. 2 StromNEV 
11.S. Belastungnu$Q:leic:h !Or .a.btchallbare Lasten 
11.6. ggu. Nelzkunden 
11.7. Sonttfges 
12. Zuschtlsse 
12. 1. Sonderpo-,ten für tnve&titionszusehüsse 

Ertialt~e 8aukos.tenzuschüS$e einschließltCh passMerter Leistungen der 
12.2. Anschtus$1lehmerzuri Erstattung von Netz:an.sch~s.sk()$len 
13. Sonatfge Verbindlichkeiten, die ztnstos zur Verfügung stehen 
13. 1. EEG-Ausgleichsmecllanismus 
132. 
13 3. Qllshoronelromlaoe (ONUJ 
13.4. Umla~me<han1"1li'" IOr"lndlvldoolla Helzon1gelle ge~ § 19 Al$, .2 StmmNEV 
13.5, Befastung,sausgle.ch ror abscllatlbare.Last.on 
13.6. oQ, Netzltunden 
·13.7. 

Paulver Rtchnungs.abgrenzungspos.ten 

Seite 2 von 4 



Anlage2-6 AVU Netz GmbH Az. BKS-21-01863-1002#1 

15. P:.scWO f:lflllnlo S1eutm 1 l l 1 1 
16. Kapit.lau9i1l&i<:hsposlen 1 1 1 1 1 
17. Verz.l:n5llches Fremdtaplt.al 100.7001 1 fOD.70iT 77.66,I 1 71.665 89.183 
18, Ab,uoskaoltal 66.363.275 
19. Belr'iebsnot.YendgeS'Vennögen gell'I. § 6 S11t1mNEV 92,631.853 
20. Oetrieb#r.iotMrl\~c~ ElgenkGpkal gcm. § 6 StromNEV 26.268.578 
21. tatsächlich• Elgenkaplslqoote gem § 6 StromNEV 28.36% 
22. Eigentap~olquote gem. § 6 StromNEV 28.36% 
23. 8eldeb,MWMil"6~ V•""""M Mm. § 7 SfromlJEV 95.670.056 
24. 8etnebsno.twendig„ Eige.nlcapital gem. .§  7 StromNEV 29.306.781 
25. lltSi!ChRalle SQentepltolquolO § 7 St,vmNEV 30,83% 
26. E°l()enboila/QuolJ! a•fll. ~ 7 StromNEV 30,63% 
27. Antea Neuanlagen an SAV 73.18% 
28. Eig,enkepitaf <-109'~ 29.306.781 
29. davori Ne1,tantaoon 21.446.371 
30. davon AUa.i laoen 7.860.410 
31. Elgontapttal >40¼ 
a2. Elge~kapitolzinsiotz för N,uanla.,an (t 7 Abs. 4 S. 1 StromNEV) 1 5,07% 
33. Elg•nkaJ)ilelzlnssatz tfJr Allanlanen !6 7 Abs, ,i s. 2 Svo,tjf'IEV) 1 3,51% 
~~- Zinssatz f0r()bemchiessenden EK•Anleil >l0% (i 7 Abs. 7 StromNEII) 1 1.71% 
35. K•lkula'IOri«h• Elgenkapilalwr'%U)Sung 1 1.363.2311 

Berec'1nü110 deie;kal)(ulatoriscben,Gewerbesta'uer 1 
1, (51euernesmohl (§ n Abs, 2 GeWStG) 1 3,5% T 
2. 1Hebe,atz (6 18 ~ewS!GI 1 491% 1 
3. l lcalk. Gowetbostouor l: kalk. EK-Verz. x Sieuom,e;.,..hl'x Hth<!S>tzl 1 234.1041 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6 AVU Netz GmbH Al.. BK8-21-01863-1002#1 

Hel'leitung•clei'Einpangsdaten .10- die•Berechnung der,kalkulatorlschen,Elpenkapita.lverzinsung 

Ziffer Position Wert Q~ 
1.8' .Ab--aka1>Jtat fEURJ S-ezeicnuno ~ 8SfromNE'\7 ~TStf0ffllil'EV 

8. Steueranteil der Sonderposten mit RücklaQeanteit bhe(gren ze 40.00'il ~0.00% 
9. Rüc:kstetlunoen 56. 173. 935 la1S4ohl:<he EK.Quo1e, 28,35% 30.63% 
10 Ertlattene Vorauszahlungen und Anz;ahtun9en von Kunden 15,966 Mgewende.te .EK-Quo·te 28,36% 30,63% 
11, Unverzinsliche Vefbin dlidlkeiten aus Lieferungen und Le istungen 2,394,697 FK-Ouote ( , 1 • EK•O:uo1t) 71,64% 89.37% 
12. ZusehOsse 5.684,000 
13. Sons1ige Verbindlichkeiten, die zinslos zur Vetf()gy.ng shlh-tfl 1.105. 494 
14. Pa5$iver Rechnungsa bgrenz.ungsposlen 
17. K3Pilalau.s-gleichspo$len 
18. Ver7tnslicM s fremdkapilaJ 89, 183 

Summe: 66.363.275 

Ziffer Position Wert 
19. Belrleb,lnotwenllla·es V.eiml!nen 111ch,6\8•'StrölhNEV .IEURl 

3.1.1. Allanlaoen zo Allschaffungs. und tterstcllungsko~len ~)(lffKl 21.676.-8:,0 
~2.. KalkufalcriS<:he Restwerte AnlaaevermöOen ror Neuanlagen 67.432. 042 
4. Bilanzwerte der Finan.zanlagen 
5. Bilanzwerte des UmtaufvermöAens 3.$23.1 8 1 

Summe; 92.631.853 

Zltrer Position II Wert 
23. lleblebsno-dlnu Vemillnen nach~7 StromNEV Quote 

 [EUR] 
3., .1. Attanla.gen zu Anschaffung~ und Hcrste8ungskosten lAK/HK'I 71,54% (x FK.Quott ~ 6J fS S:!9.562 
3. 1. 2, A1tanlagen tu Tagesneuwerten (TNW\ 28,36'1• (X EK-OuolO § 6) . g 185 271 
3,2 . Kalku.la1orische Res.h.wrte Anlagovermögen mr Neuanlagen 67.432.042 
4 Bilanzwerte der Fi:nanzanlaoen 
s. 8ilanzwerte das Umlaufvcnnöoens 3.523..181 

1 Summe: 95.670.058 

ZJJfer Position Quolll Wert 
--21. A'nt•I Neuan-on an SAV IEURI 

3 1.1. AJlanla.9en zu Anschaffungs- und Hers!eflungsko,ten (Al<JHK) 71,64% (X FK,Ouole § 6) 15.529.562 
3.2. Attanlege.n zu Ta_ge&mtuworten (TNW} 28.36% (x EK-Ouote § 6) 9.185.271 
4 K.aDr.ulator1sc:he ResN.1erte Anlagevermögen fDr Neuanl.tgen 67-432.042 

Surrwne: 92.146.875 
Anteil Ztff1-r 4. an Summe: 73,16% 

Ziffer Position Berechnung W.ei 
e1~-kan1taf1ntelle [EO. J 

28. Eigenkaoija1 «10% ~ 95.670.056 X 30,63% (Ziffer 23 x EK-Quot• 6 n 29.306.781 
29. davon Neuanlagen • 29.308.781 X 73,18¾ (Zilfer 2g x Zifftr 27) 21.4 l6,J 71 
30. davon Allanlagen • 29,306.781 • 26 .82¾ (Ziffer 29 x {1 • Ziffer 27)) 7 .860.410 
31. Eigenkapital >40% : ~5 670.056 X (Ziffer 23 x {lats, - angew, EK-Quo1e § Ti) 

Zille! Position Berechnung i;:g1n 
3&. ElaOftkaoltalvermsuna . ~ . 

wenn betricbsnctwendi:ges EK < O: = 29.305,781 X 5,07% (Ziffer 24 x Ziffer 321 l M 8U~• 
Sn$00slen: 
.für Et<< 40% • davon !Neuan~oen + • 21 446.371 X 5.07% (Ziffer 29 x Ziffer 32) 1.0 87. 331 
für EK< 40% . davon Altanlagen+ = 7,860.410 X 3,51% (Zitrer 30 x Zitter 33) 275.900 
Eigenkapital >40% : X 1,71% (Ziffc r 3 1 x Ziffer 34) 

1 Erg<1bflis: 1.363,231 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-1 -VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az. BKS-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

Ooiiimtli.o .sfe,:\lilaH 
vom Netzbet.ntlber Kürzungen anerkannte Kosten davon 

Ziffer Kostenart angegebene Koetlln BNeaA BNeaA dnbK 
(EUR] (EUR] (EUR] [EUR] 

1. Autwandsgleiche Kosten 
1.1. Materlalko• ten 
1.1. 1. Aufwendungen für Roh•, Hills- und Betriebsstoffe 
1.1. 1, 1. Aufw~ndungen für die Besctiaffong von Vertustene11le 
1.1. 1.2. Aufwendu,igen für S tromeinspolsung durch Betreiber dezentraler Erzaugungsanlagon 
1.1.1.2 1. nact, EEG (exklusive ElnspeisemanaQement-Maßnahmen) 
1.1. 1.2.2. nac~KWKG 
1,1, 1.2.3. nach§ 16 SlromNEV 
1.1. 1.2.4. 
1.1.1.3. Belriebsver'b rauch 

Aufwendungen für Oifferenz·B~anzl<relse bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von AbW<lichungen bei 
Standardlast ofilen ' 

1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1,1.6. Auiwendungen für cten EEG-Ausgleichsmecllanismus 
1.1. 1.1. AufwendtJ09en für den KWKG-Belastungsausgteich 
1.1.1.a Aufwendungen für clie Olfsl'llrenetzumlage (ONU). . 
1,1.1.9 . Aufwendungen ffir den Umlagemechonlsmus'für individuere Nelzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausglei ch 10.- atis:hl_llll>are Lasten 
1.1, 1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aulwendungen ·fürbezogene Leistungen 
1.1.2 .1. Aufwendungen an vorge.la(lerten Netzbeireiher 
1.1.2.1.1 . Aufwendungen f(ir vorgelagerten NelzbetJ-eiber (Lei;lun9/Ärboil) 
1,1. .2,1.2. JAu!wendul]llen für vorgelagerten Nelzbelreiber Me,sslelien~elrleb) 
1.1.2.1.3. Aufviendunge, für Nemesavekapazil.äl 
1.1.2.1.4. Au!wendungen für Btindslrom gegenObef dem vorgelagerten Nettberreib_er 
1.1,2 .1.S, Aulwoodungen für • ingulär g!>nutzte Betriebsmittel gMiäß § 19 Abs. 3 SlromNEV 
1, 1.2.1.6, Sons\l es· 
1,1.2.2. Aufv,endunge-, für Btindslrom.gegell!iber Drillen 
1.1.2.3. AUfv1endungea für überlassene Netzinfrastnuktur 
1.1.2.4. Aufwendunge, für durch Dritte erbrachte Belriebsftönung 
1.1.2.5. Aafwendungeti für durch Drille erbrachte Wartungs- und lnstandhallu ngsfeislungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. P~R!Qnalkosten 
1.2.1. Lökle und Gehälter 
1.2.2. soziale Abgaben und Aufwendungen fiir Altersversorg~ng und für Unlerstw:ung 
1.2.2.1. Altersversorgung 

soziale Abgaben l-'rld sonstige Avfwendu en 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az. BKB-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

vom Natzblltniber Kürzungan anerkannte Kosten davon 
Ziffer Kostenart angagebana Kosten BNatzA BNetzA dnbK 

(EUR) [EUR) [EUR) (EUR) 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwe.ndungen 81 .992 0 81.992 0 
1.3.1. gegenOber vemundenen Unternehmen 
1.:u. gegenüber Unternehmen. mi t denen ein Betelll 1.1n9wethallnis bestent 1 
1.3.3. gegenüber Kred~institulen 1 
1.3.4. Zinszulütrungen zu Rfickslellungen 1 
1.3.5, Sorn;tlge• 1 

1 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebllche Aufwendungen 
1.5.1. Mletan. sonsE19e P.<1ct1lzfnsen, sonstige Leas1ng,ate■, Gebühren und !Betträge 
1.5.2 . Versicherungen 
1.5,3. Bürobedarf, Drucksachen 01'<1 Zeilsclvift.., 
1.5.4. Postkosten, FracNkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1,5.6. Spoosorinq, Vlerburig, Spel'l=leh 
1.5.7. Reisakosten und Auslösungen 
1.5.8 . Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und lnslandsetzu 
1.5.10, Einze!Wertberichligungen auf Forderungen 
1.5.11. f>auschalwerlberichUgungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Ma!lg.abo von§ 5 Abs. 4 SlromNEV 
u;.13. Aufw$1dungen aus vorzeiti09m Anlagena'hgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. lmmatenelle:. Anlagevermögen 

Konzess_ionen. gewerbrche Schutzrechte und ilh~lidie Rechte und Werte sowie Uzenzen an solch~n Rechten und 
2.1. 1. Werten 
2.1 .2. SonsUges 
2.2. Kalkulato,ische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschrel~ngen auf Fi,.,J,zanlagen und auf Vl(ortp.;,plore des UmJäulvarmögo11S 
3 . Kalkulatorische Elgenkapkalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. INettkosten v or Abzug der kosten mindernden Erlli$e und Erträ e 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az. BK8-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

vom Netzbetreiber KOrzungen anerkannte Kosten davon 
Ziffer ,Kostenart angegebene Kosten BNelzA BNetzA dnbK 

lEURJ [EUR) [EUR) [EUR) 
s. Kostenm"indernde Erlöse und Erträge 155.229 155.229 
15.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
,S,3. sonstige bolriebliche Erträge 
15.3. 1. Erlräge aus Aur.ösungen von Rücl<slellungen 
5.32. Erlräge aus BlindsUom 
6.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichligungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonsUge betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erlräge aus Beteiligungen an verbundenen Un!ernehmen 
5.4.2. 
5.S. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
5.5. 1. l d O C I l O 1 1 IU 1 1 1~ i "::, ' 14 ~ 1 

5.5.2, Sonsliges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6. 1. Erträge aus Finanzanlagen 
5,6. 1, 1. Erträge aus verzinsichen Finanzanlagen 
S.8.1,2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6. 1.3. Sonstiges 
5,6.2. 
5.6.2 .1. 
5.6.2.2. Erträge aus Forde,ul'lgen gegen verbundene Unlernehrnen (z.B. Cash-Poolin 

Erträge aus Forderungen ge en Unternehmen, rnll d~nen ein Beteili9ungsve,hällnis besteht 
5.6 .2,4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Elträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträ9e aus Kl>Ssenbestal'KI. Guthaben bei Bundesbank und Kreditinsliluten 
5.6.5. andefe so-nstige Zinsen und ähnliche Erträ e 
5.7. Umsatzerlöse {nicht aus Netzentgetten) 155.229 155.229 
5.7.1. Konzessionsabgabe 1 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausglelcnsmecnanismus 1 
5.7.3, E~öse aus dem KWKG-Belaslungsaus leich 1 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenel2umlage (ONU) 1 
5,7,5. Erlöse aus dem Um~emectlanlsmus für individuelle Net.enlgeRe gemäß§ 19 Abs. 2 SlrornNEV 1 
5.7.6. Etföse aus dem Belastuno~usgleiCh f'ür abschaltbare Lasten 1 
5,7,7, Erträge aus der Aullö_sur,g von NelZa~i:hlusskosfenbellrligen 1 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschussen 1 
5.7.9, Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 1 
5.7,10. sonstige Erlöse nicht aus NetzanlQellen) 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 739.374 80.505 '658.869 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az. BK8-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Netzgebiet Ennepetal (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 1981 1994 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 1980 1993 2021 

1 Kabel 220 kV 35 24 40 
2 Kabef 110 kV 35 24 40 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 35 24 40 
4 Kabel 1 kV 25 24 40 
5 Kabel Abnehmeranschlüss.e 25 24 35 
6 Freileitungen 110-380kV 35 24 40 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 30 24 30 
8 Freileitungen 1 kV 30 24 30 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 30 24 30 
10 :~ lGIUVI 1..>c-11111.._,1 nu11~"t;fTUTlOTI111,;;,d1 ,. .. ::,...,., II'"' ._...,, ri;:;; •-•~ unu 

1, 20 24 35 
Schutz-, Mess- und 1Jberspan nungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 20 24 25 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich K~pplungs-, 
Trafo- und Schaltanlanen 

12 Sonstiges 20 24 20 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 25 24 25 
14 Hauptverteilerstationen 20 24 25 
15 Ortsnetzstationen 20 24 30 
16 Kundenstationen 20 24 30 
17 Stationsgebäude - - 20 24 30 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 20 24 25 

19 ortsfeste Hebezeuge und 11.astenaufzüge einschließlich 20 24 25 
Laufschienen Außenbeleuchtuna in Umspann- und 

20 Schalteinrichtungen 20 24 30 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 

21 Au tomatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 20 24 25 
Netzschutzeinrichtunaen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 20 24 30 
2~ Zähler, Messeinrichtungern , Uhren, TFR-Empfänger 15 24 20 
24 Telefonleitungen 10 24 30 
25 Fahrbare Stromaggregate 15 24 15 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 12 12 25 
27 Betriebsgebäude 50 50 50 
28 Verwaltungsgebäude 50 50 60 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 10 10 8 
Vermittlunaseinrichtunaen 

30 Werkzeuge/ Geräte 10 10 14 
31 Lagereinrichtung 10 10 14 
32 Hardware 3 3 4 
33 Software 3 3 3 
34 Lelchtfa hrzeuge 5 5 5 
35 Schwerfahrzeuge 7 7 8 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az. BK8-21 -01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

Kalkulatorische Abschreibungen  
fOr Kalkulatorische Abschreibungen fOr Kalkulatort■che Abschreibungen für ln■gesaml

Kalkulatorische Abschreibungen Altanl'agen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den 
AK/tlK-Basl■ TNW-Basr. Al</HK-Basl9 Quoten nach § 61 S. 3 

StromNEV 
BNelzA 

1D Anlagengruppe [EUR] 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

l'relleltungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittels.pannungsr,etz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stallonen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Haoptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Gf\/nclslllck$i!_lll;lQeri und Gebiude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten filr Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwallun ebäude 

10 Stationseinrichlungen und HiWsanlagen lnklusive Trafo und Schatte, 
Schutz-, Mess' und berspannungss€hutzeinrich.tungen, Fensteuer•, Femmelde-, 

11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einscl11ießlich 
Ko un s• Trafo - und Schaltonla n 

12 Sonstiges 
18 Allgemelrie Stations<linrichtungen, Hil!sanlagen 

om;fo~to Hebezeuge und la.stona,rfzflgo eins.chlid!Uch L'1U'Si'ch~nen, 
19 Außellbeleuthtm l·n Ums ann- und SchaJtanla en 
20 Schalleinrichtungen 

Rundst<iuO<•, Felristeuer•. Fernmelde-. Fernmess,, Automaikanla11en. Strom- und 
21 s annun swandfer t~etzschulzeinriehtun en 
22 Ortsnetz-Transfonnatoren, Kebelverteilerschränke 
23 Zähle<, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate• 
29 Geschäftsausstattung (ohne EOV, Welkzeuge/Ger.ite): Vermi\Uungseinrichtun n 
30 Werk2eu e/Geräle 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
~4 Lekhlfahrzeuge 
35 Schwerfahr.eeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2--4-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az. BKB-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

Ärifingsbestancll 
Kalkulatorlsche Restwerte für Kalkulatortsche RestWerte flir Kalkulat«lsclle Restwerte für 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen auf AK/Hl<-llesls .(Jtanlagefl auf 11lii\N,easis Neuanlagen auf AKJHK-8asls 
VNB BNetzA Abweldlung VNB BNelZA Abweichung Abweichung 

10 Anlagengn,ppe (EUR) (EUR) (EU [EUR] (EUR] (EUR) [EUR] 
.Kabel . 

1 Kabel 220 kV r------
2 Kabel 110 kV 1 
3 Kabel Mittelspannun snetz 1 
4 Kabel 1 kV 1 
5 Kabel AbnehmeranS<)hl üsse 1 

freileilu"9e~ 
6 freil9itvngan 110.JBOkV ■ ------------------------
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz ■ 
8 Freileitungen 1 kV ■ 
9 Fretleilun en Abnehmeranschlilsse L__ 

Stallorien 
13 380/220/110/30/10 kV.Stationen ■ -- --- - - ------
14 Hauptverteilerstationeo 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kunder,staUotvan .L■  __ __ --

- ~--- ----------, 
17 Stotionsgeböt.do 
26 Grundstücksanl en, Bauten lür Transportwesen ••  1 
27 Belriebsgebäude 
28 v ,,,...,,.ltungsgebä,ude 

Alle Obrlgen Ai,!agegrupp_en --------------- --· - - 1 
10 Stalionseinricillungen und Hi fsanlagen inklusive Trafo und Sehalter 

Schutz•, Mess- und Üb-erspannungsschutzeinnchtungen, Fernsteuer-, Fernmetde-, 
11 Femmes~-und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 
12 SonsU_ges 
18 Allgcmelne $lation&olnriehtungoo, HlJf{;-~nfagen 

0!1Sfeste Heb-ezeuge umd Lastenaufzüge einschließlch Laufschienen, 
19 .~ul!enbeleuchlung in Ulmspann• und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

ffün<lstnuc'r~ Femsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Automatikanlagen, Strom-und 
21 Spannungswandler. Nelzsch1lzelrvichluhgen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerscl1ränke 
23 ZÖhler. M8$selnrichtun:gen, Uhren, TFR•Empfärger 
24 T elefonleituogen 
25 f ahrbare Stromeggregale 
29 Geschäfts3usstattung (ohne EDV. Wert<zeuge/Gerälo); VennitUungseinrichlungen· 

30 W81!<zeuge/&räle 
31 Lagerninricl'llung 
32 Hardware 
33 So!tware 
34 LefchlfalYzeuge 
35 Schwerfnhrzeugo 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz. GmbH Az. BKB-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

Endbestand 

Kalkulatorische Kalkulatorlac:IM Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwer18 für 
Restwerte Alfll · ls Neuanlagen auf AK/HK-Basls 

1D Anlagengruppe 
Kabel 

Kab<!I 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

F(Qlleltungen 
6 Freileltun en 110·380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Slatlonen 
13 380/220/110/30/10 kV-S,atlonen 
14 · HauP(verteilerstadonen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationer, 

17 Slatioos.gebäude 
26 Grvndstücl<sanlagen. 8auten lür Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungs_gebäude 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schaller 
Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichl\J:lgen, Fernsteuer-, Fernmclde-, 

11 Fernmess• und Aulomalikanlagen sowie Rundsteucruigsanlagen einsclllleßlich 
Kopp!ungs-, Trafo- und Schallanlagen 

12 Sonstiges 
18 Allgemeine StationseinrichlunRen. H~fsanlagen 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenauftiige einschlleßlkh Laufschienen, 
Außenbeleuchtung In Umsp~nn- und Schaltanlagen 

20 Schalteinrichtoogen 

21 Rundsteuer-, Fernslf>Uer-, Femmekle-, Femmess -. Automatikanlagen, Slrom• und 
Spannungswandler, Netzscl'Kllzeinrichtull9(!n 

22 Ortsnetz-Transfcmiaioren. Katelverteiler.,chränke 
23 Z~hlcr. Messelnrichlun n, Uhren, TFR-icmpran11fir 
24 T elefooleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wer1<Zeuge/Geräte); Vermitttun9seinne11tun99n 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichlung 
32 Hardware 
33 Softvme 
34 LeichUahrzeuge 
35 Schwertahrzeuge 
36 mod&1ne Messeinrichtungen 
37 Smart•Meler•Galeway 

&lmme 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az. BKS-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

D~rstelluo des SAV .Pei amt 
Anfän sb:._es1ll\il Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschrelbunge Abschreibung• Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete (EUR) (EUR] [EUR] [E\JRJ [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 2020 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 2019 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 2018 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 2017 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 2016 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 2015 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 2014 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 2013 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 201,2 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 2011 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 2010 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 2009 1 
Kabel Mittelspan·nungsnelz 2008 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 2007 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 2006 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 2005 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 2004 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 2003 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 2002 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 2001 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 2000 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 1999 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 1998 1 
Kabel Millelspannungsnetz 1997 1 
Kabel Mittelspannun snetz 1996 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 1995 1 
Ka~el Mltlelspannungsnetz 1994 1 
Kabel MillelSpannungsnetz 1993 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 1992 1 
Kabel Mltte.lspannungsnel2 1991 1 
Kabel Mlttelspannungsnetz 1990 1 
Kabel MIUelspannvngsnetz 1989 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 1988 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 1987 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 1986 1 

Seite 1 von 6 



Anlage 2-5-VP1 Verp~chter 1 der AYU Netz GmbH Az. BK8-21-0186J-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

A nfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Rntwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr [EUR] (EUR] (EUR] [EUR] [EUR] (EUR] 

Kabel MittelspannurJgsnetz 1965 
Kabel Mittelspannungsnetz 1964 
Kabel Mittelspannungsnetz 1963 
Kabel Mittelspannungsnetz 1982 

. Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
Kabel Mittelspannungsnetz 1980 
Kabel Mittelspannungsnetz 1979 
Kabel Mittelspannungsnetz 1976 
Kabel Mittelspannun snetz 1977 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel 1 kV 2019 
Kabel 1 kV 2018 
Kabel 1 kV 2017 
Kabel 1 kV 2016 
Kabel 1 kV 2015 
Kabel 1 kV 2014 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 2011 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2008 
Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2004 
Kabel 1 kV 2003 
Kabel 1 kV 2002 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1994 

Seite 2 von 6 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwe,rte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr (EUR] (EUR] [EUR) (EUR] (EUR) (EUR] 

Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1980 
Kabel 1 kV 1979 
Kabel 1 kV 1978 
Kabel 1 kV 1977 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeransehlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 

Seite 3 von 6 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az. BK8-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

Anfang~iti~tand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschrelbunge Abschreibung• Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- Abachr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete (EUR] (EUR] (EUR] [EUR] (EUR] IEURJ 

AK/HK 
(EUR] 

Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
Kabel Abnehmeranschlüsse • 1992 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 
Kabel Abnehrnersinschlüsse 1987 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1986 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1985 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1984 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1983 
Kabel Abnehlmeranschlüsse 1982 
Freileitungen 1 kV 2016 
Frei.lellungen 1 kV 2001 
Ftelleitungen 1 kV 1992 
Freilei.tungen 1 kV 1991 
Fre ileitungen 1 kV 1989 
Freileitungen 1 kV 1988 
Freileitungen 1 kV 1987 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1989 
Hauptverteilerslationen 2021 
Hauptverteuerstalionen 1997 
Ortsnetzstationen 2021 
Ortsnetzstationen 2020 
Ortsnetzstat-lonen 2019 
Ortsnetzstationen 2018 
OrtsnetzslaUonen 2017 
Ortsnetzslatione n 2016 
Ortsnetzstahionen 2015 

Seite 4 von 6 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az. BKB-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

:Anfa.n sbestamli Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte z:u 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete [EUR) · [EUR] [EUR) [EUR) [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetzstationen 2014 
Ortsnetzstationen 2013 
Ortsnetzstationen 2012 
Ortsnetzstationen 2011 
Ortsnetzstationen 2010 
Ortsnetzstationen 2009 
Ortsnetzstationen 2ÖÖ6 
Ortsnetzstationen 2007 
Ortsnetzstationen 2006 
Ortsnetzstationen 2005 
Ortsnetzstationen 2004 
Ortsnetzstationen 2003 
Ortsnetzstationen 2002 
Ortsnetzstationen 2001 
Ortsnetzstationen 2000 
Ortsnetzstationen 1999 
Ortsnetzstationen 1998 
Ortsnetzstationen 1997 
Ortsnetzstationen 1996 
Ortsnetzstationen 1995 
Ortsnetzstationen 1994 
Ortsnetzstationen 1993 
Ortsnetzstationen 1992 
Ortsnetzstationen 1991 
Ortsnetzstationen 1990 
Ortsnetzstationen 1989 
Ortsnetzstationen 1988 
Ortsnetzstationen 1987 
Stationsgebäude 2020 
Stationsgebäude 2019 
Slationsgebäude 2013 
Stationsgebäude 2007 
Stationsgebäude 2005 
Stationsgebäude 1988 
Stationsgebäude 1987 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, T FR-Empfänger 2021 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2020 

Seite 5 von 6 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az. BKS-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

AnfaogJil)_esJand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf• derkalk. Abschrelbunge Abschreibung• Restwerte der Ritstwerte zu Rest-rte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete (EUR] (EUR] [EUR) (EUR] [EUR] (EUR) 
AK/HK 
(EUR] 

Zähler., Messeinrichtungen, Uhcen. TFRsEmpfänger 2019 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
Zähler, Messeinrichtun en, Uhren, TFR-Empfän er 2017 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR•Empfänger 2015 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR•Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
Zähler, Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
Zähler, Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2000 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 1999 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1998 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1997 

Seite 6 von 6 



Anlage 2-6-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

Berechnun der kalliulatorisch'on l:I enka italverzlnsun 
BeNChnung der 

Arnngsbestand k
2021 Kllrzungffl Anfangsbntand Endbeetand EndbestMd 

KQrzungen 
Ziffer Bezeichnung VNB BNetzA 2021 2021  2021 

[EUR) [EUR] BNIIZA VNB BNetzA BNetzA 
[EUR) !EUR) [EUR) [EUR) -al-n 

Elgenkapllal-
VOIZlna

lletr-ung mit 

igen 
• (EURJ 

1, EtQenkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
2. Fremdkapitalquo te- gern. § 6 StromNEV 
3. K alkul atorfscha R« twort:e des Anf:,gavermögen, 
3 ,1, Kalk~latori:Jc:h.o Rntwerto.An.Jogcr-'.o rn,ögo„ Kir . AftonJi g Gn 
~ 1. 1 Alloolageo zu Ansclaffung•• und Hers;onuo sl<osten (AKIHK) 
3. ,.1. 1 \mmaterielle Veiffl09ensge-g,e.ns1ände des Anlai:tevennönens (ohne Software) 
3, 1.1.2. i,eteblete AtlzahJungen und An!agen im aau 
:J.1.1..3. l<alk. Aootwen:e dos Sar.hanJageverrncgens zu AK/HK 
3 , . 1.4. G,und$1ÜCke 

!3. t .:>_ Altanlagen Z\.I Tagesneuwerten (TNW) 

3. 1.2.,2„ getelstete Anzahlungen und Anl3gen im Sau 
3. 1.2.3. Kätk. RQ;Stwe,t& de!S Sachanlagevermögens zu TN'-A' 
:3.1,2.4. GIUod$\Ocke 

3.2~ Ka1kulalorlscM Res-tworto Anlagevermögen für Neuantagen 
3.2, 1~ Jmmateriet e Vtrmögensoegenstin<le Cles Anlar,evemlönen.s (ohne Softwl\re) 
3,2.2. gel.ef,lete Anzahturlgen und Anlagen im Oeu 
:).2.3. Kalk. Restwerte des Sachanis verm ·· cn~ zu A.KfHK 

GrundstlK.k~ 
:t2.s. Sonstiges 

BMartzworto dor Flnannnlagen 
4,1 Ante1lo an: ver.bun<!enen Untem~.hmen 

Ausfaihungen an verbtJndene Ui,temeb~n 
4.3, 8etenaungen 
4.4. Austeil'11,1:n9en ~n IJnternehman. mil denen eln Beteil}gung:svemältnis besteht 

Wertpapie•e des Anlagevermögens 
4.6. 
5 . BIianz-werte des Urrilaufvermögcns 
IS,1 vom:ite 

F01derunaon und sonstige. Vem169-ensg~ens.lände 
5.21. Forderung-an aus Lieferungen und Leis1ungen 
6.2.1. 1. 
5.2.1.2. 
15.2.1.3. OffshOreneizumlage (ONU) 
5.2.1.4. Unmge-mechmbmUS fOr indlv!duele Not!c ntgelto_.goniäß § 10 Abs. 2 StromNEV 

8eiastuogsausgtaich für abscilallbare Las,~n 
!i.2.1,6. gg,ü, Natzkundf!n 

Sonsligos 
Forderungen.gegen verbu!ide.ne Untemehrren (z.B . Cash-Pooling) 

5..2.2. 1. EEG-Ausgl9iCh!.'ffl8Chan !smus 
'r,.2,2.2. KWKC•ßeles1ungs.ausglelch 
5.2.2,3. Off<hon!netzumlage {ONl)) 
5.2.2.4. UJ'JP1getneChaniSmtlS für indlvlduelle NelZenlgalte ~m3.ß §- 19 Abs. 2 SlromNEV 
li.2.2.5, 8elastuni:isausQfeich für abschallb:uo L.astoo 
5.2.2.6. pgü. Netzkunden 

Sonsligr::.s 
5,Z,3. FordarungtHJ e.n Unle·meHinen. mit denen ein B t1tem ung&\erhäilnis besteht 
5.2.3.1. EEG..Ausglei.ehsmechanlsmus 
5..23.2 KWKG-8elastungsausgt;&lct\ 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6NP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az.. BKS-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

5.2.3.3. Offshonmetzumlage (ONU 
5.Z.3,4. UmlaJJ61111lCtianl5t11US für lndlvlduöil<! Nelienlgelte 9ernal!,§ 19 Abs. 2 Slrom!lEV 1 
S.2,3.5. B~astungsausglei!:h ·mr atisch.alloore Lasten 1 
6,Z.3.6. ggO. Netzkunden 1 
-5.2,3.7, Sonstiges 1 

s.2.,. sen~oga Vomibg-ensge.gentitände 
5.3, W•npapi<lre 

Kassenbestand. BundeS:bankgu1haben. Guthaben bf!i Kredlt!nstluten und Schecks --
5.4.1. EEG~Ausolelchsmechanismus 
5,4,2, l<VIKG,8elaslUn9sau119 eich 
5.4.3. Offsh<1,..notzwnla9e (ONU) 
5.4.4, Umtagemechanismus rür individuelle Notzen eile enüß 19 Abs. 2 StromNEV 
5 .4.5. Bela,1uag~OSjlleich ·lür absehalll>are uuten 
5.4.6 . SonsUQes 
5.5. Kapilolal.tS{llekhg ·ter 
6, Akttver Rechnungsab gf'Onz.ungSpÖStt!fl 
7. AkUYC l11tcntD Steu.em 
8. Steueranteil der Sonderposten m•t Rüc-kla eantell 
9. R0cksteUung1n 
9,1, j\Öpk,;:leltungen fürP.1'n~Or'lt:l.ll und älmfiobC Vcrpflibl,tu-1ig~,, 
9,2. Steuemlckstelfungen 
e.a sonshoe.RüCtkst~llungen 
9,3.1 . EEG-Au>glolchsmechanismus 
9.32. KWKG.aeJastungsausgieich 
9,33 ONshqr~netzumlage (ONU) 
93A. Umb{)MlOcl:tanismus f ii, intiiViUueiie Netzen1gene gemä.ß.'§ i9 Ab$~2  StromNEV 
9.3 5, Bela$tun.r;sausgleich fO, absdisltba.re last•.n 
9,3.6 
9,3,7 Sbn$Uges 
10. Ertua.ttl3fle Vorausz:ahtung.en und Ar,zahlung_Qn von Kunden 
10.1, EEG-AUsglelchlißlotb11ni:,mu:, 
10.2, KWKG-Belastu sau . lek:h 
10.3, Offsh0<ene1Z1Jmlago (ONU) 
10,4. 
10.5. B•lsslungsausg1elcl1 für abs<hallbare Lasten 
10.6 ggO. Netzkunden 
10.7. Sonstiges 
11, Unvorz!nslk:bo'Verblndffcbkoitcn llUS Llefetungo.n und Lcjstvn300 
11.1. E-EG-AJJsglelchs1Tm:11801Smus 
11.2. KV1/t(G-Beloslundsauscfel(lh 
11.3. Offshomnet2Umlage (OWJ 
11.4. vmtagernetttanlsmus ror ln<Slviduella Nctzi,n~clle .9ernäß _§ 19 A~i. 2 Slnm,MEV 
11.5, 8-elastun ·.us !eich für abschaltbare. Lasten 
11.6, ggO. NelZkoodon 
11.7. SortStiges 
12. ZuschOss:e 
12.1, Sonderµo!i'len für lnvet:ltio"uu-sdlüS.!.e 

Erhaltene Baukostenzuschüsse &fnschUeßllch passivierter Leistungen der 
12.Z. Ansclllussnehmerzur Erstattung von Netzanschlusskosten 
13. So.natlge VetoindUchkelten. die zinslos zur Verfügllflg stehen 
13.1. EEG-Ausolelohsmechanfsnius 
13.2. KWKG-Bel8'lung,aus:glolch 
13,3, 01rs~0rene12Um1age (ONU) 
13.4, Umla9emochanismus fü lndlvlduell<>N.etzent ,illn gemaß § !9 Alll, 2 Stron-N.EV 
13,5, Betastungsausglolch ffir absctialtbaro Lasten 
13.0. 
13'.7. 
14. Passtver Rechnur19Sab enz:ungspost1n 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az. BK8-21-01863-1002#1 
(N.etzgesellschaft En·nepetal mbH Co. KG) 

15. Pos sive latente Stoutm 1 1 1 1 1 
16, Kapitafau&gle-tc:hsposton 1 1 1 1 1 
17, V~~i~IJche-s F,'emdhplta, 3.045.6801 1 3,045.6801 3.014 .7581 1 l.014.75' 3.0:la.219 
18. Abzugs_hplol 4.710.659 
19. Boulahsnotwal)dlgas Vermnnen nem. § 6 StromNEV 6.891.845 
20. OCttlebenotwendi.gea. C~enkapiiat ga!Jl, § 6 S t(cinN6.V 4.181 .187 
21. tatslldlßClle Eiaenkap,lalquote gem. § 6 ShomNEV 47,02% 
22. Eloenl<aoifalnuota gl!'m.• 6 s,ro.mNEY 40.00% 
23, AotriP.b.Snolwen'd1.. .e s Ve-mi&:ien oem. .. § .7 SlrooilJEV . 9,144.7'7 
24. B.etrie!>snotNeoH!nes Elgenlcapital gem. § 7 Sl(ornNEV 4.434.069 
25, tatsaonUClle ElQet1kap1aJquo1a § 7 Sll1)jTINEV 48.49% 
26, Elael\kaoH,lauote •em. " 7 S110mNEV 40,00% 
27 . Anteil Nel.lanla.gen an SA.V 78.46% 
28. E:lgenllapllal <40% 3,657,891 

29. davon Neuanlaoen 2,796,985 
30. davon Allantooen 880,906 
31. 1:lrionkapl ta.l >A0%, 776.178 

32. jFlnonkapilalzlnssotzf0r Nouanlagon (§ 7 Abo. 4 S . 1 St!OmNEV) 1 s.o~ 
33, IElgenl«li>llllzlnS88ttfür Allanlanen (t 7 AbS. 4 S. 2 StromNEV\ 1 3,51 % 
34. )Zinssatz für Obc111Gh~dan EK·AnlsO >40% (§ 7 Abs, 7 SlromNEV\ 1 1,71% 
35. IKaJkUlatorische EJge, _kao!talv1:rzlnsung 1 115.2981 

Berecl\nunn- cller:kalkulatonschen Gewerllesteuer 
1. IStauermesszahl (§ 11 Abo. 2 GewSIG) 1 3,5% 1 
2. lHebosatz(G 16 GawStG) 1 495% 1 
3. lkalk.. GowerbosfouO'I' 1 • kolk. EK-Ven. X Stauorm1»m,l11 ll H•besatz) 1 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az: BKB-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

Herleilung der Eingangsdaten fiidle Berechnung dev kalkufätorisc·hen Elgehkapllalverxlnsung 

Zlff:e'! ROS]Uon. Werl QuoJ•~ • 
18. Alini•ska'tiltlil IE\!181 Bez&lohuna t>S'.SlrJ)(llt-l;zV. - §_'7.,S,lrof11NEV-

8. Steueranten der Sondai:>osten mit Rllctlagoanleil Ob~renze 4000% 40.00% 
9. ROckstetlur>Qen 2.633 talSilellllelle EK-OuOlo 47.02% 48.49% 
10, Erhaltene Voraus:al'llungan und Anzahlungen von KurnJen 1ngew-endete l:K.Quot• 40.00% 40,00% 
11, Unverzinslehe VerblndUchkeiteo aus Ueferungen und Leistungen 10.,~2 Fl<.Quote ( • 1 - EK-Ouotc) 60,00% 60.00% 
12. ZuschOSS& 1.602()6} 
13. SoosUge VerbindNchkeiten. die zinskls zur Verfilnung s tehen S. •08 
1<1. Passiver Redlnungsabgrenzung.sposten 
17_ Kapitalausglelchs=stoo 
18, V812ioslic1Jes Fremdk8oitsl 3.030.219 

Su:mme: 4.710.659 

~ iff~r P~)l(on, w~r, 
19, 8 i!'lr1eb<lil()(W,,fllffilos ,\1e1"1l,lli,en näöh~•-fJ'81ro~7' (Eb~ 

3.1.1 . Attanlanan zu AnschaffUnQs-, und Herstellungskosten (AK/HK) 1.899.384 
3.2. Kalkulal0r1sche Restwerte Anla-aeverrnögen für Neuan.taoon 6.992.462 
4, Bili.nzwe,ie der Flnnn:zanlaoen 
5. BIianzwerte des UmlautvennOget-ns 

Summe: 8.891.646 

Zf!fe1: Pcsltiott r.::iuote )ME)'t 
'23. B.otrle~ -notwes:,d)gOS'Verin!Saen nach i ·-7 Strömlff.V [El;IRJ 

3.1.1. Altanla~en zu Anschaffung&- und He..ceßimAskOSten (Al(/HK) 60,00% IX FK-Ouote § 6) 1.139.630 
3.1.2. Al anlagen '111 Tngosneuwe,.,·~ (TNW) 40 ,00¼ (~ ElC-Quote·§"s) 1.0 12.63S 
3 2. Ka.lkul.atorische Restw·erte NllagevfflT'AÖgen für Neuan~gen s.0 02.·4.s2 

4. Bilanzworte der Fr' ianzanlacen 
s. Bilanzwerte des Umlaufve.m1ögens 

1 Sumrra! 9.1 44,727 

-zmer l?oslij11n Weil' 
:27.. AdeJ( Neu;lnfao,fl an 'S~A,V $~~~ ,IEU_ll.1 

3 .1.1. Altanlagen zu Anschaffungs• und Herstellungskosten (AK/HK) 60,00% (X FK-Ouote § 6.l 1.139.630 
3.2. Altanlageo z:u Tagesneuwerton (TNW) 40,00% (x B<.Quoto § 6) 1.012.635 
4 Kafkolalorlsdto Restwerte Antagev't!nnbQon ffir Neu8nlaaen 6.992.462 

Sl.l'nme: 9.144.727 
.Antoll Ziffer 4. an Summe: 76,46% 

Ziffer P.osltton ~f"eeh - Y!/8rl 
~m Elg~nkoplt'llanti,hc er ".;punij, (lfüRJ 

28 . Ei_gonia>oltal <40% C 9. 144,727 • 40,00% (Zlffer Z3 x EK-Ouoto § 7) 3.857.891 

29. dovoo Ne<Jantaoen • 3,667,891 • 76,48% g ttrClr.29 x Zlflor Z7) 2.798.985 

30. da:von Altantag.en • 3.657.89 1 X 23.54% (Zlffw 29 x'1 • Zllfer 27)) &S0.906 
31, E,genkapilal >40% c 9.1« .727 • 8.49% (Ziffer 23x (tats,. angew, EK-Quo!e §7)) 776.178 

Ziff••· P.osltion ,Wert 
35: .Eläehkapltalven:lnsuna j • f-Ö<th~ I! J El:JRl 

wenn b'et.riebS-ODlwendk'Je-5 EK < O: • <1.434.069 X s.07% (Ztffo„ 2„ K zaror 32.) 224.807, 
an50nsten: 
für EK< 40% ~ dsvon N euanlagen + : 2.796.985 X S,07% (Zifflt! 29 x Ziffer 32) 141,807 

für EK< 40% -davon AOanlagen + • 860.906 X 3,51% (Zitte, 30 x Zitter 33) 30.2 18 

EJnenkanilal >40% ~ ~76.178 X 1,7i%, (Ziffe, 31 x2i!ler34) 132 73 
1 e roobn1s:~ 18:S,Z98 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-6-1-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az.. BK8-21-01863-1002#1 
(Netzgesellsch~ft Ennepetal mbH Co. KG) 

....... ... ..... Min 
Position "Y"N8- 8NetrA VIII 

DiUIII 1111111 -
SummeAURiillh!Jngo,n. -. ...-. EUIII 

1, ,I\IJIWlhbngen ttr i.ulMdfl Ge11Qtfl• 
1.1, .wsted~~O!il(ltt 
1,1.\, /1,ufwf!M.n ,0, Rd)-. lt!H J'l'f&(pe ~l)ßp 
, .1.1 1. ·~r1111 n lv Stramlffl.!oPC~durd:\8elreiber~.lor~Ul),i9isa1'11~ 
l,1,f.,.LI_ fillUI EEG te"lhl~ Ehi(K'iS"tman. ent,M:iOn$1t!:1!1\l 
1.1.11.2. n;,ch l(VIKO 
1,1,U ...\. nach§ 16 Slw rnNEV 
1,1:U , 
1.1.i.J. 1\1" doft EtGe' illths~rismus 
1.1.1-4- /IIJf · fi)denKWK.O:ß~';!.JIPl1ciid1 
1,1, \ 5,. hiJWfl ff• öi!I ()ff1"1i,rW'lcllt.m fONU) 
1 N.~ Pw~ ~ l'ntnll91Ufh1'h.il~e/1111t1:gs! ~ o~B 19 /b.2 81:rM'NeJ 
1..11..11.,6.~  My;_ fi.rl&tn Ut:1lutlui-Jft.;. i~gie1c,1 llr .ill&thl.l!Mr1 la!Ulln 
1.1.1.8. l¼fwiltrii.li.n!)l,nlü Gh!i~~n• 11\.l-.1Jt\n.'ll'lmn1 I R«Jisp.'llt.h 2.0 

1 ,1,1.1) . 
t,1.2. 
1,1,:l, i 
1.1.22.. ~o.,ng'°( ür dun:h Oriltie t!ib1:1ehle Be lrieblll\rlf\#'19 
1,1,2 3 NJtw1e ~dtlrc:tl .OilJr,in~ W!Y. . IJ'i0t(_lt~dl~ !ltl1191'1 
1.1.Z..4.. 

Ll.Vl'ltrl.l'IQ G91\]lll,r-
1,ln.".tm 1tld 6i'tlktlill A11IW!rld1i191tn 

So,dliue Sletlem 
S~on~f.~~.=•  =M::--;;IO.;,;.,.,.;;;;:;:,Q;;;;;io:.;.:=...,•:;,k.<:,------ ------ ----- -----t 

Uniwmföse.r!IC"lt " IJII Hd Ibn 
~ Ql~gob= 

."-.2,_.3._.  1;oose aius dl!IITI KWKG-Bela &,M,Qleidl 
1:~,111.1$dtr0ffsh0rwie1h.lml e(ONUI 

.S2.S. l?f!iO,be! an t.ltlfft U..,ti.g..-...Ü'll'W\hi,u, m lntiYUM!II • lhtr~ IIAt•tntll. j (i JlbL 'l tilmnt.lEV 
S.2.5. Erlöse M i:1t1m 6111.'I• Wr.'l f\1r.iboldul;blltttt.as:ien 
S.2,7, l;11ltUlO~t!in nwr"'li'f1(nut\l"~I R:ec!GP"tlch :LO 
5.Z,l !1l)M!lll1! &'6R!in!chl iiiq ' 

&Heil!,;Jlj,~•tr:lgo 
llm"' 

n odet rtehl vM41"dl!nerl Uniemmrfmn) .-------------------~._,,---.,-------.,~ 
~ «~.a.Cu;h.Jl~I 

.-

.1 
1_ _____ _ _ ________  

-~. -__-_- - ---- --
• __-~_-_-_-__-_- _ ~ ~~~--
~~ ~~~~~~ 

Seite 1 von 5 



Anlage 2-6-1-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az. BKB-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

Po.itlon 

,. !lt.ffm'l•AwqM,c,onn 
IJi:UUJthlln &n tilr1aufenlle GCJ1Ctifle 
..A:llmilll:~1.n 

1.1.t, !IW!\M!ir.OJI lürRon•1t-Om•lnfr"flC1r-tib!..mffe 
1,1,i,1, W.,f'NOMll'IQl:tn m, Strotm,,n~-1$16d11»w.e!lw<e2!!r'IW91er (mu 
1. 1.t.t 1 ,Akh EEG(e'd(l!l!lvt Ein,;;oel,'$81T'liW1, metal ,Mllßnlltw'nett) 
i U l1 

11.1 2 
'I.U..3. N.Awl.t ut 
1.l.'-4. IIIIM 
1.t.U. 
1,..1,..t.u.1.  AU a,llti m!Sß. i9.N,t.,2~E\' 

~ 
u~ . M 
1.t.1.9. 1 
1.1.2. \ 
1.1.2.1 . , t l.J' 
l.1.2.2. 

~ til11n f!Mlt:$ Umutr:a'10•nun.d El1lt en 
Umaat:mi~.i,.kNcll 1/1.!li, 
tfmG;l:!Ulltl6fla t1iri flü!I Nfl~llm 
1~.$1bgab-. 

s.u. Efi>w tu1 dclti EE!G~ INl::hsmix:h:1n1pmllft 
S.2.J. Grlil!!e tut dmr!' ~:Wf<;G-Btl381~11tid'I 
s,2..-. Etloee VA.1;, dt1rOl~laQe(ONU) 

Etlö!e ka Clet'II UnmQOl'l'1:lr.hnnlnir..a für ll'dl~kl lt~leg,i;rrtill.\ ·19 /IOs.,t S!nmNEV 
Eril69! P.t.11 dmn Gd.At !ilrk\ für a~ll~'fltl. en 

mejj,t•.fa'~mc,nl Re<isPM<:h 2.0 

Seite 2 von 5 



Anlage 2-6-1-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az. BK8-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

Ern-u.nfi\ l&uhl.un •ht'cbnu 

PoeftiOn ,, ' 
1 
1 
1 
1 

ßtlrahrdfjieltfalN"Era!gil,q}l'~n!.i!IQtl 1 
n1-Mannnrne1 1 

1 
1,iac.h,§ 1f) $1romH'EV 1 

t.11.2. ~$1~,ibt 1 
1,1, T.3. Ad; n lilrden EEG,Au-.gli:.c:>"1"ed\8ni,mus 1 
1,111 -'- ,._if.,wndtnQMfi• oonKYI · lcl 1 
l,1,1.5:. 1 
1 ,. 16 AuMetdl Nt!Z.1!!')1El!e e!MI). 19A.'ls 2 SionN6V 1 
1.,\..1.7- NJfW! l.wttn 1 
1,1„1..8. Jvm,.a n Wl:112..0 1 
1.1,1.9. ..,, 1 
1.1.2.. 1 
lf.2.1 1 

1 
1.1.2.3.. ~ 11Jut dutd'I Orl le elbtacflle Wal1~ ln:f h:Wrdh.,lul'll]'51M"-"!en 1 
1,1.Z.4, &!:W'" 1 
l.2 L.ötn!-l.nl'J Gtn"tllor 1 
t..3.. . Zlm;en ,n1 an,k.hfl AltNl!f'ldll'mft 1 
1-.1 1. 1 

1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 

~~~.bta.'fJe'-leOl..ln)troe"")llln,ll..ß C~sh.Pu:fo.9l 1 
Elg,ft.'I "pitah'hlen,r 1 

.. Ge-Nm8U!L~Oun!iion1 Qli,kk!OO!tlUINu,qan 1 
1 

.. 1 
Elnnhhmger •111 Umaata:ffl6111n 1,1t,d Ert:riiu.en 1 

5.1. um»1.csrio::ieein N'!ll.o:r-,t,;ieili,,,o 1 
5.2. ~Um&1f~~irl&ie rl*cN 31.J f fll'Glzor!IAollon 1 

1 
Erll>!,!! nu,,di:111 elchsm~mus 1 

rlo:.e.llJ'> di,m KWK~lll~V91-'U5'9irii:h 1 
Eilixo PUi d« Offll•orl!fllltUl~o.(OWU) 1 
&tlösc ,.,.,. dDTI Umb,g,,im~11n,.,,. ß'.lr. lMlloicli.l„i Ntll,....,,!1"111" o•• 1 
Er1ö&c, au, ö&1'1 Oelas • r,)r Dbsr.hm!l2we Ltall:ft 1 

.S.2.6. 
5,2 . Grlo""' 111.r.1 Elmrolntl'Tftl~ I-M.:lltt,al!IN"\I P.c!I, rh ~ft , 1 
....

..T . ool'Ul!!10 ErlO:'l!'I nlolt eus Netzl'!ll.Dellen) 1 
1 

s, 2J,_,,;j 1 
iOf'l•~ E,lf'lloo 1 

it•n1us DtiJ1:M1i1tifü!'I~ 1 
1 
1 

n d••~mwrlwht11 1 
•1XMr tich1 tlldMdaoon Unl...-.itml!I 1 

llt1te""'t-.,,..,t&JJC~».P,,nill:9 . 1 
1 
1 
1 

• 

Seite 3 von 5 



Anlage 2-6-1-VP1 Verpächter 1 der AVU.Netz GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

Ziffer Position 

,., 
U .1. Ao~--c - uni llff!eb:Jsbfm 
1,1 1,1, ~ - dlll:fl8"1nilb!rdf?lnlmkrErzuJ!111f1!1'Nnllglfl'1 
t ,1.1.U. noch 8M\lflaQ;;o1tfll.l/~hmQ11} 
11.1.1.2. i'l:ldl l(WKO 
U,1.1,3. Min 18 Sj-cmNSV 
1.1.1.2, KonJ:8111lfooa.ibMbe 
1.1.1.3. lilnliinkn EEiG-t\lZ'o{lel!!l'!t.ffltrJ1a,.;nb: 

ffldß. 19113&: 2 Strvrl)NEV 

l S,1, g~ r wftu'ldtntn unt.emdln'leri 
1 3 2 . SonslkJU 

~ A~hltingen lOt lnW!lllClonlffl• c:llo 

52.\. ~ t'gar» 
5.2 2. EtliS!II a1JS dem EEG'-Au;ajlcfditMCl\anklnus 
S-2-3 Edollf OUll dnm KWKG-Bialasl lnd"! 
5.2 4 Etil»Jli.ul dai'Offu~l.l"J~ (ONU, 
5 2.5. EmM clUli tlcl!Tt Um&Jgl!ff1echlnimul hJr!ni;A~ li!I $0\.eftgtlll!- • ,iß . 10 N)o,t',1t1;,1niHIN 
5.2.6.. Erf:i'.WI aus detn Bela~S,:R.Ggi.ilh lw .absdUllbate W\en 

lll'Ufri;hrmtn ooiir tk hl IMOOn:P.nl'III~~ 

' 

Seite 4 von 5 



Anlage 2-6-1-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

ZIiier Position 

,. Sun:mtt. Aum.h!un wil 

1., .1, 
1,1.U 
t . t..1-1._ 
1.1.1,IJ. 
t .1,1.1.1. 
u .-1.2. Kcnr.e, b1t 
t„J,1...3, Al/~1tc.bvJ11 liir dl'fl 1:EG- h!m1tdiN.llitma 
l.1,1)1 . n 'r di;n'KWKGB-• · 1p 
1.. .1. 1.s. ~ll.lnQeri lt'.lr die Ol stioeenetwmlega (ONlJJ 
11,18, ft.utwend n fur den .rJJ8CMl'U~ lür lnd~i, N~ri tle 
11,17. ~ n fur dt:,nß11b~11t1S~JIDic:hrür«.t!lddltnlf~l.a8U!) 
T,l .18. n rur Elmc)eiM!maN1oemert--Maonatvnen1 Re<lli;pal<:h 2.0 
t.1.1.0, 
1 1.1„ 

U..2.2- '4Jwend~n fi.rdufd'i Otillt ertvar-.11■ 8elrteb6.~rur,:i 
A.Jwftnd nli,durchOriUttrbtl!Olte Wartunos-urd lnstartbal 'SINl 

., 
eAut~n 

1111n lJio!lnpll!fwm!n 

Fin:i1ulnw1ltili0flen. 
Awu~ n Im Rlh.mnn Ud Firwl~ hn 
Kt&dili 
~b~thgf(lal'iiber vertil.l'lelenen URefl'IE!l:Wnen ILB, C.,,.h-Poc&rt9) 
EigBnlt.!Pt.iffllndt 

.3..4.  G$'MM 1.1t~w-.;il1u~{)-Mtnd~en 
S6'11t Ot AIIUMH!DA 

.. .51.mffle:E k'I 

U111µ,. ID1lhM aus N•ta!n enm 
Umsal:m -· N"~ •· cil!on 

5;2,1.  
15.lZ:2.. 

Emse ;;u;.d lllid'I 
En,t,;e aus d« Ofl511Qf9 U) 
f~ -a,i:alnm Umt,;ye;mt:crlUlilt,~ lilrlNI dwlllt ~tto!'fl)lli'lO')Ul'!ll'U\ i t9 /lblLZ 31rornNl!V 
E,0,e l'llU\ dem Bekl s~l!lich lijr' ab$(hlllD:n I.Jl»etl 
Erl5s. 1ltlS EftllielSe.tM08'1@m8nl-M;ißn.1'1-t1111n/ ~- Ch 2.0 

5.2.8 ~·E l'II.BII ~l'i:hl aus Nettenl-,eltenl 
6.3 . Btt!til,Q11~Sert~e 

,7..-.1..  lffl Rahmlr'1 des Moa.-Mhr• 
1 (bEi. lfledhau'nilhmen o6ot ridl \'Ort!Jf'(JC!ren Ull1tm~ m«n l 

7.3.. 

~---~ --
I 

Seite 5 von 5 



Anlage 2-1-VP2 Verpächter 2 der AVU Netz GmbH Az. BKB-21-01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

Gesamtkosfer,bliitf 
vom Netzbetreiber Kürzungen " anerkannte Kosten davon 

Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA dnbK 
{EUR] (EUR] (EURJ [EURJ 

1. Aufwandsgleiehe Kosten 
1 .1. Materialkosten 
1.1.1. Aufwendungen fOr Roh-, Hifs- und Betriebsstoffe 
1.1 .1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisu'1l) durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.12.1. nach EEG (exklusive Einsoeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nachKWKG 
1.1.1.2.3. nach_§ 18 SlromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Belriebsverbrauch 
1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bi anzkrelse bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 

Standardlas rofile.n 
1.1.1.5. Konz:essioosabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Betastungsausgleich 
1.1.1,a Aufwendu . en für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanlsmus für individuelle Netzentgelte gemä~ § 19 Abs. 2 S tromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsaus:gleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1 .11. Scnstlges 
1.1.2. Aufwendun en für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.12.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4, Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.s. Aufwendu"llen für singulär genulzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs . 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Scnstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Oritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für übertassene Netzinfrastruktur 
1.1.2A. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Belriebsführung 
1.1.2.S. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6 . Sonstiges 
1,;z. p-,rsonal kosten 
1.2.1 . Löhne und Gehäller 
1.2.2 . Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP2 Verpächter 2 der AVU Netz GmbH IV.. BK8-21-01863-1 002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

vom Netzbetnlbar Kürzungen anerkannte Kosten - davon o 

Ziffer Kostenart angegebene Kosten BN&t%A BNetzA dnbK 
EUR EU EURJ [EURJ 

1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. seger.:lber ve,Dundenen Unternehmer, 
1.3.2. gegenüber Unlemehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1,3,3. gegenüber Kreaitinsliluten 
1,3.4. ZinszulührurQen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1,5,1. Mieten, sonslige Pachlzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3, Bürobedarf, Drucksach•n und 2ftilschriften 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähniche Kosten 
1,5,5, Rechts- und Berat"'19skosten 
1.5.6. Sponsonn.g. Werbung, soenaen 
1.5,7. Reisekost,en und Auslösungen 
1,5 ,8 , Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung ood Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwerfberk:t111 U11Qen auf Fordenngen 
1.5, 11, Pauschalwerlberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Slädte oder Gemeinden nach Maß;iabe von§ 5 Abs. 4 StromNEV 
1,5.13, Aurwendu~en aus ,orzeiligem Anl8gEt/13bg»ng 
1.5.14. Sonsliges 
2, Abschreibungen 
2.1. lmmalerielles Anlagevermögen 
2.1.1. Konzessionen, gewerbNche Schul2rechte IJlld äh1lichs Rechte und '('Jerte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 

Werten 
2.1.2, Sonslige,i 
2.2. Kalkulatooische Abschreibungen 
2.3. Abschrelbung<Jn Umla;ifve,mögen 
2.4. Abschreibungen alff Finanzar1agen un<I aur weripaprere oes UmrautvermOgens 
3. Katkufato,rische Eigenkapftalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmi ndernden Erlöse und Erträge 

Seirte 2 von 3 



Anlage 2-1-VP2 Verpächter 2 der AVU Netz GmbH Ai. BK8-21-01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

- ~ 

vom Netzbetreiber Kilrzungen anerkannte Kosten davon 
Ziffer Kostenart BNetzA BNetzA , dnbK 

[EUR] _ [EUR] [EUR] 
s. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 
5.1 . Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus AuOösungen von Rückstellungen 
6 .3 .2. Erträge at.1s Blindstrom 
5.3.3. 1:rträ e aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Fo,derun en 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5,3.5. andere sonstige· belriebliche Erträge 
5 .4. Erträge aus Betelllgungen 
5.4.1. Erlräge aus Beteitigungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. 
5.5. s anderen Wertpapicre.n tJnd Auafelhungcn des Fin11nunlag-<vermogons 
5.5,1, 
5.5.2. 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 

Erträge a"s Finanzanlagen 
5 .6.1 .1. Erträge a"s verzinslichen Finanzanlag,en 
6 . 6.1.2, Erträge aius Cash,Pooing 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge a<Js Forderungen und sQnsllgen Vem,ögerngegensländen 
5.6.2. 1. Erträge a"s Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verllundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge atUs Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Betemgu sverhältnis besletll 
5.6.2.4. Ertra e a"s sonstigen Vermögens9egenständen 
5.6.3. Erfrljge aus Wertpapieren 
5.6.4. Ertrage a1:1s Kassent>estant Guthaben bei Bundesbank und Kred'ilinstituten 

andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträ e 
5.7. Umsatzerlöse nicht aus Netzentgel ten) 
5,7.1. Konzessionsabgabe 
5,7,2, Erlöse aus dem EEG•Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. EIiöse aus der.Offstxirenel<limlage (ONU) 
6.7.5, Eilöse aus dem UmlagemtcilaniSmu.s für individuelle NelZllnigette gemäß§ 19 Abs. 2 StromN!aV 
5.7.6. Ertöoo aus dem !3ei,,slun9,ausgleich für abschaltbare Lasten 
5,7.7. Ellrä e aus der Auflösvng von Neizanschlusskostenbeilrägen 
5,7,8. Erträge aus der Auflösung von Baokostenzuscl'lüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von lnvestil ionswschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
l .b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und E.rträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP2. Verpächter 2 der AVU Netz GmbH k.. BK8-21-01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Stadtwerke Hattingen (Originäres Net2) 

Anlagen- von 1947 1985 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bla 1964 2021 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 40 
4 Kabel 1 kV 40 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 35 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 30 
8 Freileitungen 1 kV 30 
9 Freih;1itungen Abnehmeranschlüsse 30 

,_.._ . .,._,...,., , ..,.,..., ,j l\,,,t,_,... , , ::,..,, _,,,,,. • , , ,..,._., 11.,..:::,-• 
10 ' ""vv.V<, -•v UO IU 

Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 
11 Fernsteuer-, Femmelde-. Fernmess- und Automatikanlagen 

sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-. 
Trafo- und Schaltanlaoen 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 30 
16 Ku ndenstationen 
17 Stationsgebäude 30 
18 Allgemeine Statlonseinrlchtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 

Laufschienen. Außenbeleuchtuno in Umsoann- und 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtunoen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 20 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten fü r Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 60 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 

Vermittlunoseinrichtunaen 8 
30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 4 
33 Software 3 
34 Leichtfahrzeuge 5 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-2-VP2 Verpächter 2 der AVU Netz GmbH Az. BK8-21-01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Netzgebiet Hattingen (Kauf zum 01.01.2017) (Andere 
Netzzuaänael 

Anlagen- von 1947 1981 1994 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 1980 1993 2021 

1 Kabel 220 kV ' 35 24 40 
2 Kabel 110 kV 35 24 40 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 35 24 40 
4 Kabel 1 kV 25 24 . 40 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 25 24 35 
6 Freileitungen 110-380kV 35 24 40 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 30 24 30 
8 Freileitungen 1 kV 30 24 30 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 30 24 30 
10 .-.:,,.__uv, ,-..vt1 l1sv1nu,,:;::i._,1 , u1 1u • nuv-•••"':'~'-'' ,, ,."_...,,vv 1w;.,11'-' 1.1,1u 

. ' 20 24 35 
Schutz-. Mess- und Uberspannungsscnutzefnrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, 20 24 25 
Trafo- und Schaltanlaaen 

12 Sonstiges 20 24 20 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 25 24 25 
14 Hauptverteilerstationen 20 24 25 
15 Ortsnetzstationen 20 24 30 
16 Kundenstationen 20 24 30 
17 Stationsgebäude 20 24 30 
18 Allgemeine Statlonseinrichtungen, Hilfsanlagen 20 24 25 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 

Laufschienen Außenbeleuchtuna in Umsoann- und 20 24 25 
20 Schalteinrichtungen 20 24 30 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 20 24 25 

Netzschutzeinrichtunaen . 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 20 24 30 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-l;;mpfänger 15 24 20 
24 Telefonleitungen 10 24 30 
25 Fahrbare Stromaggregate 15 24 15 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 12 12 25 
27 Betriebsgebäude 50 50 50 
28 Verwaltungsgebäude 50 50 60 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 10 10 

Vermittlunaseinrichtunaen 8 
30 Werkzeuge/ Geräte 10 10 14 
31 Lagereinrichtung 10 10 14 
32 Hardware 3 3 4 
33 Software 3 3 3 
34 Leichtfahrzeuge 5 5 5 
35 Schwerfahrzeuge 7 7 8 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-3.VP2 Verpächter 2 der AVU Netz GmbH Az.. BK8-21-01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

Kalkulatorische .Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen fQr Kalkulalorlacha Abschreibungen fOr lns9e1amt 
Kalkulatorlsche Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den 

AKIHK-Basls TNW-Bnls AKJHK-Basls Quoten nach 18 1 S. 3 
StromNEV 

1D Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel110kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeransehlüsse 

frelleltungen 
6 Freileituogen 110-380kV 
7 Freileituogen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileilungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Staliooen 
14 Hauplverteilerstationen 
15 Ortsnelzstationen 
16 Kundenstationen 

·Grund1tüdcaanlagen uncl Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundslücksanlagen, Bauten für TranSl)cnwesen 
27 Belriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle-i'.lllrlgen Anliig! g rupPffl 
10 Stationseinrichtungen und Hifsanlagen fnk!U$ive Trafo und Schalter 

Schutz-. Mess- und Uberspannungsschuttelnrtchlungen, Fernsteuer-, Femmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

K un S• Trafo- und Schakanla n 

18 Allgemeine Stations,eintiohtuogen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenauf'Züge einschNeßlich Laufschienen, 

Außeobeteuchllll M'I Ums - o- und Schaltanla eo 
20 Schalteinlichtungen 
21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und 

S nnun swand/er Nettsdutlzelnrl.chtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteitersc!Tänk-e 
23 Zähler, MQSSeinrichltir:,gen, Uhrian. TFR-Empfänoer 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/G<eräte): Vermit!lungselnrichttmgen 
30 Werkzeuge/Geräte 
31 u gereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
~4 Lelchifahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 modeme Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gatewa 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-VP2 Verpächter 2 der AVU Netz GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen Gm bH) 

Kalkulatorlsche Restwerte fOr Kalkulatorische Reslweftle filr Kalkulatortsche Restwerte fOr 
Kalkulatorische Rntwerte Altanlagen auf AK/HK-Bul• Altanlagen 111.1fTNW-8asls NeuanlagenaufAK/HK-Basl• 

Abweichung 
10 Anlagengruppe UR) 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110kV 
3 Kahel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

l'ru!leltungen 
6 Frol!ol!ungen 110-380kV 
7 Freieitu~n Mittelspannungsnetz 
8 Froieitungen 1 kV 
9 Freiel~mgen Allnehme,anschlüsse 

Statidnen 
13 380122ll/110/30/10 W-Staliooen 
14 Hauptverteilerstalionen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 
27 Belliebsgebäude 
28 Veiwllllul\g•geb!fude 

Alle,Q6tigen AblagegnjppJm 
10 Slationseinflchturigan und HIifsaniagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess• und Überspannungssdiutzelnrichtungen, Fe=teuer-, Fernmeld~. 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen etnschließlich 

Kopplungs-, Tn,fo- u nd Schaltanlagen 
12 Sonsüges 
18 Ntgomoir.o Staliooseinr!chtungen, Hillsanlagen 

01tslcstc Hebezeu~ unO l astenaut:züge elnschlfeßlich Laufschienen, 
19 Außenbeleuchtung io Umspann• und Schaltanlagen 
20 Schalteinrkhtungen 

Rundsteoer-, Femst.euer•, Femmelde-, Fernmess-, Aulomotikaolagen, Strom• und 
21 Spannungswandler, Netzschuizeinrioh!ungen 
22 Ortsnet2-nansronna1oren, Kabelverteilerschräflke 
23 Zähler, Messei'lrichfungen, Uhren, TFR-Em fän er 
24 Telelpn:eilungon 
25 Fahrbare.Stiomagg~ate 
29 Geschäftsausstattung (ohne EOV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
~l Sortware 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfnhrzbuge 
36 moderne Messelnrlc:h:ungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Swnme 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP2 Verpächter 2 der AVU Netz GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

Endbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorlscha Rastwarte für Kalkulatorlscha Restwert& für Kalkulalorlsche Raslwerta fOr 
Altanlagen auf AKIHK•Baals Altanlagen auf TNW•Basls Neuanlagen auf AK/HK-Basls. 

10 Anhlgengl\lppe 

~bei 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannun,gsnelz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnet.-nerans-ch!üsse 

lil'J!lleltung~n 
6 Freileilun.i.en 110-38-0kV 
7 Freileitungen Mitlelspannuo9snetz 
B Freileitungen 1 kV 
9 Fre,leitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Slationen 
14 Hau tverteilerstaliol111n 
15 Ortsnetzstalionen 
16 Kundenstattonen 

17 Stationsgebäude 
26 Gnmdstücksanlagon, Bauten für Transportwesen 
27 Betritt>sget>äude 
28 Verwallun~ebi3ud6 

Alle-O~dgegk\lagegn,mn 
10 Stallonseinrichtungen und HOfsanlagen inklusive r raro und Schalter 

Schs,tz-, Mess- und Überspannungsschulzeinrichlungen, Femsteuer-. Fernmetde, , 
11 Fernmess• und Automatikanlagen sowie R<Kldsteuerungsanlagen einschließticil 

Kopplungs-, Trafo· und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, HHfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge elnschllel!lich Laulsc hieneo, 
19 Außenbeleuchtung in Umspann- und $<;haltanla9en 
20 -Schal teinrichtungen 

Rundsl&Uet·, Feimleuer-, Femmelde-, Femmess•, Automatikanlagen, Strom- und 
21 Spannungswandler. Netzschutzeinrichtungen 
22 Ortsoetz-Transfonnaloren, Ka~lverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR~Empfänger 
24 Telelonleilu"9en 
25 Fahrtare Slt0maggregate 

29 Geschäfl••usstattun9 (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Verminlungselnricht\1ngen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 l 89e«>inrichtung 
32 Hardware 
33 Sofiwa~ 
34 Leichlfahrzeuge 
35 · Schw<>rfallrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seitte 2 von 2 



Anlage 2-5-VP2 Verpächter 2 der AVU Netz GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

D ar:stellun des SAV ~e~amt 
Anfan sbestand Endbestand 

filrdle 
Ermittlung 

Anschaf- derkalk. Abschrelbunge Abschrefbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete (EUR] (EUR] [EUR) (EUR] [EUR] [EUR) 
AK/HK 
(EUR] 

Kabel Mittelspannungsne1z 2021 
Kabel Mittelspannungsnetz 2020 
Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
Kabel Mittelspannungsne1z 2018 

1 Kabel Mittelspannungsnetz 2017 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2016 
2 Kabel Mittelspannungsnelz 2015 
2 Kabel Mittelspannungsne1z 2014 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
2 Kabel Mitlelspannungsne1z 2000 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
2 Kabel Mittelspannungsne1z 1998 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
2 Kabel Mittelspannungsne1z 1996 
2 Kabel Mittelspannungsne1z 1995 
2 Kabel Mittelspannungsne1z 1994 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
2 Kabel Mittelspannun snetz 1991 
2 Kabel Millelspannungsnetz 1990 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
2 Kabel Mittelspannun snetz 1986 

Seite 1 von 7 



Anlage 2-5-VP2 Verpächter 2 der AVU Netz GmbH Az.. BK8-21-01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

Endbestand 

für die 
Ermittlung 
d'erkalk. Abschreibung• Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte dar Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

[EURJ [EURJ [EURJ (EUR] [EUR] [EUR] 

2 Kabel Mitte lspannungsnelz 1985 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
2 Kabel Mittelspannungsnelz 1983 
2 Kabel Mittelspannungsnelz 1982 
2 Kabel Mittels annu netz 1981 
2 Kabel Miltelspannungsnelz 1980 
2 Kabel Mittelspannungsnelz 1979 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1978 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1977 

Kabel 1 kV 2021 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel 1 kV 2019 

1 Kabel 1 kV ' 2018 
1 Kabel 1 kV 2017 
2 Kabel 1 kV 2016 
2 Kabel 1 kV 2015 
2 Kabel 1 kV 2014 
2 Kabel 1 kV 2013 
2 Kabel 1 kV 2012 
2 Kabel 1 kV 2011 
2 Kabel 1 kV 2010 
2 Kabel 1 kV 2009 
2 Kabel 1 kV 2008 
2 Kabel 1 kV 2007 
2 Kabel 1 kV 2006 
2 Kabel 1 kV 2005 
2 Kabel 1 kV 2004 
2 Kabel 1 kV 2003 
2 Kabel 1 kV 2002 
2 Kabel 1 kV 2001 
2 Kabel 1 kV 2000 
2 Kabel 1 kV 1999 
2 Kabel 1 kV 1998 
2 Kabel 1 kV 1997 
2 Kabel 1 kV 1996 
2 Kabel 1 kV 1995 
2 Kabel 1 kV 1994 

Seite 2 von 7 



Anlage 2-5-VP2 Verpächter 2 der AVU Netz GmbH Az.. BKS-21-01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

Anfangs,besland l;ndbestand 

für die 
Erimlttlung 
derkalk. Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte der Rotwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AKMK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] 

2 Kabel 1 kV 1993 
2 Kabel 1 kV 1992 
2 Kabel 1 kV 1991 
2 Kabel 1 kV 1990 
2 Kabel 1 kV 1989 
2 Kabel 1 kV 1988 
2 Kabel 1 kV 1987 
2 Kabel 1 kV 1986 
2 Kabel 1 kV 1985 
2 Kabel 1 kV 1984 
2 Kabel 1 kV 1983 
2 Kabel 1 kV 1982 
2 Kabel 1 kV 1981 
2 Kabel 1 kV 1980 
2 Kabel 1 kV 1979 
2 Kabel 1 kV 1978 
2 Kabel 1 kV 1977 

Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 

1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
2 Kabel Aonehmeranschlüsse 2015 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 

Seite 3 von 7 



Anlage 2-5-VP2 Verpächter 2 der AVU Netz GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

Endbestand 

für die 
Ermittlung 
d'ei' kalk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf-
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

(EUR] [EURJ [EURJ [EURJ [EURJ [EURJ 

2 Kabel Aboehmeranschlüsse 2001 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
2 Kabel AbnehmeranschlOsse 1990 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 
2 Kabel Abnehmeransch!OS$8 1987 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1986 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1985 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1984 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1983 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1982 
1 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2018 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1989 

Freileitungen 1 kV 2021 
Freileitungen 1 kV 2020 
Freileitungen 1 kV 2018 

1 Freileitungen 1 kV 2017 
2 Freileitungen 1 kV 2016 
2 Freileitungen 1 kV 2009 
2 Freileitungen 1 kV 1999 
2 Freileitungen 1 kV 1998 
2 Freileitungen 1 kV 1997 
2 Freileitungen 1 kV 1996 
2 Freileitungen 1 kV 1995 
2 Freileitungen 1 kV 1994 
2 Freileilungen 1 kV 1993 
2 Freileitungen 1 kV 1991 

Seite 4 von 7 



Anlage 2-5-VP2 Verpächter 2 der AVU Netz GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf• derkalk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte dllf' Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D An,lagengruppe Abschr. n zu AK/HK n ZU TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete [EURJ [EUR] [EUR) [EUR] (EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR) 

2 Freileitungen 1 kV 1990 
2 Freileitungen 1 kV 1989 
2 Freileitungen 1 kV 1988 
2 Freileitungen 1 kV 1987 
2 Freileitungen 1 kV 1986 

Freile~ungen Abnehmeranschlüsse 2021 
1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2018 
1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2017 
2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2005 
2 Freileitun en Abnehmeranschlüsse 1989 
2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1982 
1 Ortsnetzstationen 2021 

Ortsnetzstationen 2020 
Ortsnetzstationen 2019 
Ortsnetzstationen 2018 

1 Ortsnetzstationen 2017 
2 Ortsnetzstationen 2016 
2 Ortsnetzstationen 2015 
2 Ortsnetzstationen 2014 
2 Ortsnetzstationen 2013 
2 Ortsnetzstationen 2012 
2 Ortsnetzstationen 2011 
2 Ortsnetzstationen 2010' 
2 · Ortsnetzstationen 2009 
2 Ortsnetzstationen 2008 
2 Ortsnetzstationen 2007 
2 Ortsnetzstationen 2006 
2 Ortsnetzstationen 2005 
2 Ortsnetzslallonen 2004 
2 Ortsnetzslationen 2003 
2 Ortsnetzstationen 2002 
2 Ortsnetzstationen 2001 
2 Ortsnel2:slationen 2000 
2 Ortsnetzslationen 1999 
2 Ortsnetzstationen 1998 
2 Ortsnetzs!alionen 1997 
2 Ortsnetzstationen 1996 

Seite 5 von 7 



Anlage 2-5-VP2 Verpächter 2 der AVU Netz GmbH Az. BKS-21-01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- derkalk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

(EUR) [EUR] [EURJ · [EUR) [EUR) (EURJ 

2 Ortsnetzstationen 1995 
2 Ortsnetzstationen 1994 
2 Ortsnetzstationen 1993 
2 Ortsnetzstationen 1992 
2 Ortsnetzstationen 1991 
2 Ortsnetzstationen 1990 
2 Ortsnetzstationen 1989 
2 Ortsnetzstationen 1988 
2 Ortsnetzstationen 1987 
2 Stationsgebäude 2004 
2 Slationsgebäude 2000 
2 SlaUonsgebäude 1992 
2 Slationsgebäude 1989 

Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2021 
Zäh!er, Me$seinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2020 
Zähler, Messeinrichtu en, Uhren, TFR-Empfänger 2019 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2017 

2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
2 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
2 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
2 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2011 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, Tl"R-Empfänger 2009 
2 Zähler, Messeinrlchtu en, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2006 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
2 Zähler-, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2004 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
2 Zähler. Messeinrichtungen, U.hren, TFR-Empfänger 2002 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, T FR-Empfänger 2001 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2000 
2 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1998 
2 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 1997 

Seite 6 von 7 



Anlage 2-5-VP2 Verpächter 2 der AVU Netz GmbH Az.. BKS-21-01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der katk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte .i:u Restwerte der Restwerte .i:u 

Netz-1D Anschaf-
Anlagengruppe Abschr. n .i:u AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK T·NW 

fungsjahr [EUR] [EUR] [EUR} [EUR] [EUR} {EUR) 

Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2021 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittt 2020 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte ; Vermittl 2019 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittt 2018 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2017 
Geschäflsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit11 2016 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Verm ittl 2015 
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Venmittl 2014 
Geschäftsausstat1ung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2013 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Venmittl 2012 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermitth 201 1 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermlttl 2010 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitth 2009 
Hardware 2021 
Hardware 2020 
Hardware 2019 
Hardware 2018 
Hardware 2017 
Hardware 2016 
Hardware 2015 
Hardware 2014 
Hardware 2013 
Leichtfahrzeuge 2020 
Leichtfahrzeuge 2011 
Software 2020 
·software- 2019 
Software 2018 
Software 2017 
Software 2016 
Software 2015 
Software 2014 
Verwaltun~sgebäude 2019 

2004 
Verwaltungsgebäude 1999 
Leichtfahr.eeuge 2019 
Leichtfahrzeuge 2010 

Seite 7 von 7 



Anlage 2-6-VP2 Verpächter 2 der AVU Netz: GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

B_e~hnun tfor klilkulatoi'lschen EI ~nka ltalverzlnsun 
lhrechnung dar 

Anfangsbeiland ""'-• kalllulatcwlecllen 
ndbaland Elgenkapltal-

Ziffer Bezeichnung 2021 Kllnungen 2blle2s1t an. d E
2021 KOrzung• E  

VNB BNelzA VNB BNelzA 2n021--
BNelzA -

[EUR) [EUR) -(EUR) (EUR] (EUR) [EUR) •-...n... mll  
e.crltl• 

(EUR] 
1. -=:igenkapitalquote gem. § 6 StromNEV 44,,61¼ 
.2. Fremdka ·tai uot·e em. § 6 StromNEV 
"J. Kalkutatortscho Restwerte des Anfagovormögon s 
3.1. Katlculatortsc.t,-a fte.stwcrto Anlagcvor-mögon lür Altonlogon 
3.1.1. Altml09et1 w ~ssilalfu•gs- und HorsloHungskost-Ofl (AKIHKJ 

1mmate11eUe VennögensgegenstänCe das Ar1. evermö ens lohne SolM'a.nu 
3.1.I 2, uef.eis.te'.e Antah!unven uncJ Anlagen rn eau 
3.1.1,3.. Kalk. Rastwene de-s Sachanlagevemtögoos zu AKIHK 
3 ,1.1.4. Grundswcke 
3.1.1 5 SoCistlges 

Allanlagan •• Tagesnouwerten (TNW) 
3.1 .2. 1 !mmateriefä Vermög@nsgegen,tilnde des Anlagevennögens (o.:nne S::>ftw,ere} 
3. 1,2.2 el(!istote Anz.ahlut1000 und Aol en im Bau 
3. 1,2.3. Kalk. Res~rtt des Sactian1.ageverm~gens zu. TNVV 
:3.1,2,4. Grund.slücice 
a.1.2.s. Sonsliges 

KaJkulatorlsche R.estwcrte Anlagevermögen für N euanlagen 
tmmaterielle Vecrmögensoegenstände des Anlagcvermö(lens (ohne Software] 

3.2.2. 9elei1tete AnzaMUngen und Anlagen im Bau 
3 .2.3. Kalk. R8$lW8ft8 de-s $act,anla9eve1mögens zu AKIHK 
3 2 4 Gn.,ndstücke 
3.2.5. lsonsliges 
4. Bllanzwortt der Flnanunl•o,n 
4.1. AnteHe an verbundenen Un!emehn,en 
4.2. Aus!eihunge<i an verbundene Unternehmen 
4,3.. BeteINgunget'I 
4.4. Aus!eihun an Unternehmen. mit denen ein Belailig,un,g.svertiAllnls besteht 

Wertpaoiere des Antageve,mögens: 
4,6. Sonstige Auslelhunoon 
5. 8 ilanzwerte des Umlaufverm6g-ens 
6.1. Vorräte 
52. F'ordr.rh Of'l und t;ori~ Ve.tmöo.ensgegetlsrände 
s.2.1. Forde·rungcn aus LJeferange,n und LelStungf!n 
5,2.1. 1. EEG,Aus!JleiGhsmecllanismus 
5.2.1.2. KWKG..Selaslun91ausgfelch 
5,2.1.3. Offshorenetz.umtage (ONU) 
5.2 1.• Um!agemechanrSrrw$ für individuelle Nelzen,geke gemäf! § 19 Abs. 2 SlromNEV 
5.2.1.5. Betastun '4:!Usgleieh für abschaltbare Lntera 
5.2.1.6. <9.9ü Ne1zkunoen 

5.2.2. Forde.run:gen.Qß'Qe.f1 v~tbundene Untemet,me,- '(z.B , Casb--Poding) 
5.2.2. , . 
s.2.2.2. KWKG•8elu:tun n us Je1ch 
5.2.Z.3. OfT•horanettum!age (ÖN\J} 
5.2.2..4. Um!s9eme<:hani.fimu$ fur'tldMduelle N-elzent!1e!le gemäß 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.-2.,5. Betastun uu !eich fOr ebsehallbare la:stoo 
5,2.2.6. '9Qil, N•IZktlnden 
S..2.2.7. S(l('lsfige:s 
S.2.3. Fon!erun en er, Unl""1ehmen, '1111 den•n • In Seloillgangsserhätnls besteht 
p.2.3.1, EEG'-Aus leic:hsmachanismus 
5.2.32. 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-VP2. Verpächter 2 der AVU Netz GmbH Az.. BKB-21 -01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

5.2.3.3 , Offshorenetzum1age (ONU) 
5 2.3.4, Uml>gjlfflechanismus für Individuelle Nettentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.J,S, BetaS1un.asau$Qleich (Or abschaltbare Lasten 
5.2.3.6 . ocü. Netzkunden 
5.2.3,7. Sonstiges 
5.2.4. Soostige Vermögensg.egensläodr, 
5.3. Wert apiere 
5.4. Kassenbestand. 'Bundesbank_qulllaben, Gulhaben beJ Kreditt'lstiluten und SC:hecks 

EEG~.Ausg&elchsmeehanlsmus 
5,4 ,2. KWKG.Se.laslungsausglelch 
5 .4 .3. Oflshorenetzumlege (ONU) 
5,4 4. Um~gemechanismus fOr individuelle Nel:z:entgelt10 gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.4.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.4.6-
5.5. KaDilalausgleichs?O$ten 

Akttver Rcchnungs:abgrenz:unpposten 
7. AKtfvo laton-to Steuern 
a. SteueranteH der Sonderposten mtt ROcktageanteU 
9. Rückstollunoen 
9. 1. ROclmeuunaen ffir Pensionen und ähnllehe Verpfllduunaen 
9 2. Steuerrücks(ellun~n 
9,3. sons e R0ckstellungen 
9.3.1. EEG•Ausgfeichsmec:h.anismus 
9.3.2. !<WKG..Selaslungsa.t1$gleleh 
11.3.3 OffshorenettumlaQ& (ONU) 
9 .3.4. Umlagemechanlsmus fllr lndlvlduello Netzen eile emiill 19 Abs. 2 S1romNEV 
9.3.5. Belastungsausgleich für ebschaHl>are Lasten 
9.3.6. ggü. Netzkunden 
S.3.7 Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anz•hlungen von Kundo.n 
l0.1. EEG•Ausoleichsrnecllani,mus 
10,2, KWKG...aetas1un9t.augg,!@!Ch 
10 .3. Offshorenetzumlage (ONU) 
10.4. Umlagemechanlsmus ror lndlvlduelle Netzen!Qelle gemäß§ 19 Abs 2 StromNEV 
10,5. Belastungsausgleicti für abschaltbare Lasten 
10,6. Qgil. Ne!Zkunden 
10.7. SonsUges 
11. Unveri:lnslfehe Verblndllchkeken aus Lieferungen und Lelatungen 
11.1. EEG--Ausg~ichsmechanismus 
11,2. KWK~Belu tu sau leich 
11.3. Olfshonlnetzumlage (ONU) 
11 4. Umlt19erue-chc,ni~rnU.$ fOr lndMdvelle Netz♦.:1 igetle Qemäß § 19 Abs. 2 SlromNEV 
11.5, Be,lastungsausgteich für absch8!tbare LastGn 
11.6, ggO. Netzkunden 
11.7. Sonstiges 
12. ZuschCs:So 
12.1. Sonderposten tür!llvestilion$tUsdlfrs.se 

Ema11ene Baukosten:zuschOsse einschüeßflCh passivierter Leistungen der 
12.2. Anschlussnehme·r zur Erstattung von Netzansch!usskoslen 
13. Sonsll.90 Vcrblnc:Sllchkelton, die 11.n-tlos zur VertOgung atehen 
13.1. EEG-Ausgrek:hsmechanismus. 
13.2. KWKG•Betastungsausgl<>lch 
13.3. Oflshorenetzum(age (ONU) 
13,4, Umla emechanisrn<Js fOr lndMd\Jelle Netzen! lle gemiiß § 19 Ab,;, 2 Sln>mNEV 
13.S. 8elastungsausgJ11!ch für abschaltbare Lasten 
13.6. ggü. Netzkunden 
13.7. 
14. asten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-VP2 Verpächter 2 der AVU Netz GmbH Az.. BKS-21.-01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

15. P3,s1vo latontft S touorn . 1 1 1 1 1 
16. l<apltatauaalelchannahan 1 l l 1 1 
17. Verzlni:!k:hes Fremdkapftal 4 .1811.815 1 1 4.18&.8151" 3 .578.829 1 1 3.578.829 3 .882.822 
18. Abruosli:aoilal 6.377.014 
19. 13otJiobsnotwendlnes Vem>önen nem. S 6 SlromNEV 11.395.868 
qo. Belriebsootwendl•- E1nanlal1>llal nam. & 6 SttomNEV S.018.854 
21. tatslclllicho Elgon"8pil81quow gom. § 6 Slro~E\/ 44,04% 
2~2-. Elgonkapltalqoou, gern. s 6 5:roml!IEV 40.00% 

ileltfebsnotwendiaos Vem,OQen oem. § 7 StromNE\/ 11.919.501 
;24. BolrlobGno,wendlgos ElgenJ«Jpffill gern. § 7 SlromNEV S.S42A8& 
25. lalsächDche Eloenlaipita!Quow 6 7 SlremNEV 48.50% 
26. Etoenkanmllrruote nem. 8 7 SlromNEV 40,00% 
27. Antal Neuanlagen 8/1 SAV 82.42% 
28. Elgenkepl!al <4()'!(, 4.767.800 
29. davon Nouanlaoen 2.976.199 
~o. davon AltanLvwt-n 1.791.601 
31. E lga-nk:aphal >40?fi 774.888 
32. '""•nlalpllalzlnssalz für Neu.anlagen(§ 7 Abs. 4 S. 1 StromNEV) 1 5,07% 
33. ►lno.nkaollalzlnssalz.filr Allml1anen (S 7 Abo. 4 s . 2 StromNEV) 1 3,51% 
34. Zinssatz fllr Ob919Chle"811den EK-Anlell >401(; (§ 7 Abs. 7 SlromNEV) 1 1.71% 
35. )(alkua.tortache F tn.nkeoftalvarilnsung 1 221.02111 

Bei'ichnunii ili,rJ(alkulliforiscfia.n Gewe'rbes~ uee 1 
1. 1StauelTll0$$Zllhl (§ 11 Ab•. 2 GewS!Gl 1 3.5% 1 
2, 1Hebesatz (§ 16 GewStGl 1 515% 1 
3. 1k elk. Ge-'>eol!l...,r ( m kalk. EK,Verz. x St&uenmuszahl x Hebnatz) 1 40.921 ! 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6NP2 Verpächter 2 der AVU Netz GmbH Az. BK8-21-01863-10O2#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

Ziller PlllliQoa W.ert ~gilo~n 
18. All:füo•~lfi>1tal 'IFl'\RI B,iziilchLin•· '" '6,StfimNS/ ~7. Sttdi:nil6\'.I 

8. Steuerantcll der Sc<1de11>0\>.V•1 mll ROcldagearuell Obergre~e 40,00% 40.00% 
9. Rückslalungen 124.804 tal1khMCIIO EK-0UOl6 44,04% 46.50% 
10. E.rtr~dtena V01auszahluooen und Anzahhmaen von'Kunoen angewendote Et<-Ouote 40.00% 40,00'il 
11, Urwer,;fosH.ch• V• rblndl~hkellon ·••• Lifferungpn und Lelsturgen 166.537 FK-Ouote ( • 1 , EK-Ouote) 60.00% 60.00% 
12, ZuschOsse 2.184.347 
13. Sons!loe Verblndll<h~ell•n. di! zinslos zur Vonüauna siotien 1-a,sos 
14. Passiver R~o~nungGabgientungspos!en 
17. Kapltalo.:aGglc!c~1>9s~en 
18, Verzin.s-Oches Frer,dkapl!al 3,8E!2.822 

3umroo; 6.377.014 

Ziffer,, Position lil(ert 
1)}. .'.B.etc:fel!snp:twenqlge,s·:Vem,öajn nach111" 6,Sllorri~EV [E\Jß) 

3.1,1, Altanfamm zu Anschaffl610s.- und Herstellungskosten tAK/HK': 3.955.371 
3.2 Kakulaioriscbl Restwene Anlagevermögen für Neuantagen 7.44-0.497 
4. Bila.l'f2Wtt(tft der F1rnnzanlsgeo 
5. BUanzweno du U'm!QUfvennMans 

Sum_,., 11.39:5_.868 

Ziffer IBosiliQQ 
·23. 0 Betrtei>sno.ll'(enillaes Vom,öa'-n nact,,S''T St,omlSl;:V ;et~it 'Wert 

fl;UJ;!j 
3.1.1. AJtenlagen zu Anschaffunas. und HerstellunoskOSllen {AKIHK) c0.01)% ex FK.Quoto § 6) 2.373.223 
3.12. Altanlagen zu Tag:esn~lfollen"' ITNW) 40.00% fx EK-Ouote § 61 2.105.761 
3•.s 2. Kalkutatoriscn·e Restwerte ANag,evermögen rur Nauanlagen 7.440.497 

8(1anzv,•81'te der Finanzanlagen 
5. 8i:lainz:1t-ef1e des Umlautvenn&gans 

1 Su01me: 11.919.501 

Zlfrei Posllton Q~pt& ''Wert 
27., 1r A,,tell Neuiinla,:;_en;ar\ !JAV ~RI· 

3.1.1. Altanlageri zu Ansmaffungs,. und HerS1•1tungskos1en (AK/HK) 60,00% jX.A<-OUO!e § 6: 2373.223 
3.2. Altan1a91n zu Tag,,sneuNorten (TNWl 40,()0% (x EK-Quo10· § 6} 2.105,781 

"· Koll<ulatorl.tn:tto R.Ot-lWO!'io .&:nbgovarmöo:on f Or Neoanlagen 7M0.497 
Sum,n(.I: 11,919,501 

AnteU Ziffer 4. a.n scmmC1: 6Z,4lY• 

Zlffönl P.dslllon BerechnUJlQ ,\'{~,t. 
- ~1:Igenl(apf1aIantel11 [EU.~] 

26. j;Jaen!<anilal <40% • 11.919.501 X 40,00% (Ziffer 23 x EK-Ouole § 7) 4.787.800 
29_ davon Neuanlag&n • 4.767.800 X 62.42% (2lffer 29 x Ziffer 27) 2.976.199 
30_ davon 1tiltantagen • 4.757 .eoo X 31.58% (Z/ffor29x(1 -Zllf&r271) 1.791.601 
31. Eigenkapitel >40% = 11.919.501 X 6.50% (Ziffer 23 x (lots • angew. EK-OUOlO § 7)) 774.686 

zl!(cii Po_Jiitron- ee,echnul'!l i\l{etl 
3_5. EJ;aqidsai,lli!l~erzlniunii. 1Ellm 

wenn belriebsnohveodiges EK < o: = 5,542.486 X 5,0711 (Zll!er 24-x ZIiier JZ) 1 261 .~ 
ansonaten: 
für EK< 40% • davon Neuanlagen + = 2.976.199 X 6.07% (Ziffer 29 x Ziffer 32) 150.893 
für EK< 40%-davonAltanlagen • = 1.791.601 X 3.51% (Ziffer 30 x Ziffer 33) 62.865 
Eigen kapital >40% • 774.666 X 1.71% (Zi"e~ 31 x ZIWer 34) 13.247 

1 Ergebnis: 227.026 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-7 AVU Netz GmbH Az. BK8-21-01863-1002#1 

• ,,.....,,.,.. Koolon douomoft nlehl 
onot1<annte K„ten bHillllunlNlre ,. .. ..... , ._-ge,n....l.&. , 

K-n-odtr l!rllaort (lnkl. Ve,plcMel') (-hU111bo,-
chungen IINotzA) Ko&lon gemll 111 14A- ,

bs.1 Nr. 111. Z 14 Ätilll 1 ~-3 ,1,V..m, 
[EUR) ll!URJ Abe.2AAegV -t;j,I Abs.2AAqV 

[EUR) (l!'-"J leuRl 
1. Aurwandsg1eiche Kc,ston 
1.1. Materialkosten 
1.1.1. Aulwendunaoo für Roh-. Hilf„ und Be!!iebssto,'t 
1.1.1.1. AufNe.ndungen ff.r die 8etchaffung von Ver1u$!e;iergie 
1.1.1.2.. Aufwendungen fCr' Stromeinspeisung durch Belreiber cfezenlraler Erzou u 
1.11 2,_ 1. nath EEG (l!)(kfuslV<t ElnsPQisemanaoement-Maßnatm•ien) 

1,1,1.4, }.Ufwe!i"ldlingen ,o„ Ollioronz-Bitanzkrai:.e bzw. A-.iM").,tful'i,g•tt iurdct1 Au~gleic'h von .Abweichungen. bei Stendarcflntp,rofl!o-r, 
1,1.1,S. Konzesslonsat,ga~ 
1,1. t,6 AUfwendUngon für cren EEG-AusgleichsmechanistnlJ$ 
1.U.7 AufwendunOC11 für den K'll'Kß-Bel~stuno~u$Qlt lch 
1.1.1.6. 

1.1.1.11 . Sonstiges 
1.1.2. A.ufwendunoen rürb&zog.ene le!,tunQen 

-1.1.2.1. 1. Auf!NencJunoen für vQ(Qetagorten Netzbetreiber (lelstuni)'Arbeit) 
1. 1...2..1.2. Autv.-endunoon tür ~orge~gerten Netz.belreiber lMess..stelltnbetriob) 
1.112„ 1.3. Aufwi!ndungen für Netueservek~iilät 
1.1...2. 1.4. AlffwendUnQt!ln für Blifldsltom gegen~r.dem vorgelagt!r1en Nout)ouett>er 
1.1.2,1.s. Aufweodun n lil,sin.aulär e,wlzle S,,tri•~smlltol ge',j,ä/l-§ 19 A>s.3Slrom ·ev 
1,l.2.1.6, Soo.stige• 

1, 1.2.3. Aufweodungen für öl>edassene Netzmfra•lN~lur 
1, 1..2 4. Aufweodungen für d11r.:h Dli11& O!bract.le.Betlieti.(üllrung 
1.1..2.S. AuNJclnduf)!Jtn fur dureh Drft te &rbra.chle W:trtul\gt-und IMlalldtultungslel&tunoe.n 
1,1,2.6. sonstige• 
t .2. Per&onalkosten 
1 2, 1. Löhfie und GP.hält~r 
1,2.,2. Sozlale Abgaben un·lil .4ufwondungeo 1ur:Alter,vet'$<ltgung und fürUnlerslil!rung 
1.2.2.1. At~t$versorguno 
1,2,2.2. sozial> f,b93t,en und. ,onstge Aillwendung,o 
1.3. Zinsen \lrld l hNiCh@.O.ulw~ndung~n 
1,3,1. 9,ogeni'b@rvert>undcmm Unternehmen 
1,3,2. e iMCbtf Unternehmen, mit Mncm ~n Bet&lligun9Svemf11tnis besteht 

9egonübcr Kred!Vutilulen 
1.34. Zin:szuf\l'trungen 2.u RClckslelungen 

Sonstfges 
1.4. SonstiOQ Steuem 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-7 AVU Netz GmbH Az. BKB-21 -01863-1002#1 

oUOfftllt nicht Aufwanda- Aufwando-
anet1caMt1Kocten Umbuchungen ..--•gomllll l!lrlffle~r gamlll t 

Ziffw Kosten- oder Erlhlrt (lnld, V•rplchler) duroh BNIIIA Kosten gemlll t 11 1,Abs
~UR] IIWRI -dAbe-.2~ _.1, ,N,r,. 1u,2 1~ AN.1 Nr. 3 LV,ni, 

Ak-2.ARagV 
(EU(ilJ, (EUA:) (l!URJ,. 

1.-5. Sonstige betMb11ctne Aufwendungen 
1.5.1. Mi,atel'}, sonsti.ge Pachl?.ins&n, sonstige Le.asingraten, Gebühren und 8ejlrä;le 

1.5,3, 8..-olJQd:irf, Orucksxllen und Zailschlilttll 
1,5,4. Pnstkot.ten, Frael'ltko-sten und ähnliche K(lstcn 
1.5.5.. Rechts· und 8eratunoskostcn 
1.5.S. S nsoJlno, W.rbunQ. Spenden 
1,5,L Reisekosten und Au,lösungen 
1.5.ll. Bev>i m.JIIU und Gewicnkc 
1,5.,.9„ w.-rtung und ln~1a11d:setzung 
1f~ 10. EinzetwertberichUgu n auf FordeM1gen 
1.--S. 11. Pauschalwortberichti n eo auf forderun. en 
1.s.12. Zahlungen an Slädte oder G4meinden nac::h Maß.!)abe von§ S Abs.. 4 SlromNE.V 
1,5.13. Aulwen<lunuen aus v<irzeilQtlmAnlagenabllOOQ 
1,5.14. SMtli_ges 
.2. Abschreibungen 
2.1. ImmaIerienes Anlageve n 
2.L 1. Konzc,sionen. gewerbliche Sohutzreehlt. und ähnlich• Rechto.und Wer1e $O'M8 Lizenzen an $0kh&n Rt chlen und Werten 
2.1,2. Sonsliges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibun en 
2..3. Ab$chreibunsen \Jmtautvermögen 
2.4. Abschreibunoen auf F,nanzanla n und auf'l\'enpaplere des Umlaufvemlögens 
3. Kal.kulatorische Elgenkapitalveninsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer - 307.128 
Lai. Netzkoste.n vor Abzu der kostenmindemcten Erlöse und Ertrll @ 101.515.321. 101.515.321 69.517.740 31.997.582 23,502,360 
5, KosftJ\01.indemde Erlöse und Erträge 8.856.567 S.856,567 6.T14.4f6 2.082.1,1 2.082.151 
5,1. Sesla_ndi.verSnderun9en - 3.581 3.581 0 3,581 a.~a1 
5.2. aktivierte EigenJe.ist.un.oen 1.066.144 1.066.144 0 1.066,14-4 1.066.144 
5.3. sonstigo betriobtich e Erträge - 265.168 26$.168 ----0 
S,3.1. en,ä.a,e aus Auftös-ungt n von Rück$tell1..'lla-en ---265-.168 265.168 

- --- ----
5,3.2. E11rä::te aus Blindslrom 
S.3..3. Er118g,e a1J:s der Av flQSun,g VOfl V./ertberichtigungen aur Fordervn98n 
S.3..4, Erlöse aus Anl:ai.-enal>Qancen 
6,3,5, andere sons~g_e betri ebiic:he frträge 

1 1 1 1 
6.4, Erträge aus Betcillg_ungen 

i,6;:.:4. :.:.1:_.:._ 4E:;;rtro·=,;=:e •;;:u.::.B•=::•:lc•:cl::,ill,l::Un:,:,.~•:.:.":..":::":..:v.::.erbu=n::.:d::.•n:.::•:.:.n:.U:::.n:.:.:;li!:.:;m::.:e:::h::.:rr:e:n.:....______ _ _____________ -l-_ _____"o -I L------..:.J ~-------,-! 
i,5;;.:_4:.:;2:;.;_-l-S;:;.on=.•lcifa=l"• ------------------------------ - ----+----~--10 1--------"I t------,=1 
5,5, Erträgt au1 an<klrtn We,-tp~pieref'.! ynd Austelhungen du Finaru:anla9evermöge.ns 
5.5.1. Ertrb aus anderen W.rtrx1J)t&ret1 und AusteihUt'lg.en de$ Finanun.lagovermögen, voo verbundenen Unternehmen ---- - - - ------ ------ - -
5.5.2. SOf'l$liges 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-7 AVU Netz GmbH Az.. BKS-21-01863-1002#1 

c1a-,inicllt 
aMl'lcannte n 
~ Umbuchungen anertumnte Aulwancls-

ko■ll Melnft-.. .. --gan,111 .,.,._,gollllß.S 
Ziller Koate~ oder Ertlsart CJnkt.Verpl-r) durch 8No1"A (nachUmbu-  N-r.1 u. Z 14 Abs. 1 Nr. 3'1,~; 

(6JRJ (ElJRI ahungen Koolen gemll § 11 14A-bs.-1
IINatrA) 

(EIJRJ Abt.ZNlltr/1 ~~\'/ Abs. 2 NlltgV 
,(l!Ul'I] 11;:URJ (6JRJ 

5~6. Sons.ti Zinsen und lt hnliche Erträge 
S.6.1. Erträge aus Finaozar„lagan 
5,6, 1. 1. Erträoe eu.s. vel'l!flslichen Finanzanlagen 
5'6.1.2. 
S.6. 1.3. 
5.42. 
5.6,2,1. 
s.s.2.z. Ertrage aus Forderun.geo geoen verb.mdene Uhtemehmen Cz,B. cash-Poolir,g) 
5,&-.2,3, Er1räge aus Forde,urt(len .otoen Unlomohtn'ln. mit de«1en ein 8elti.l,i 1.mosverhfdlnis· besteht 
5.6.2.4. Ertr~ge aus sons«gen Vermögen~egenstäru:fen 
S.6,3. Ertr.ä,ge aus 1/1/8,tpapieten 
5.6,4. Enräo,e aus Kanenbest:21nd. Gulhaben bei Bundesbank und Kred1Unstit.uten 

andere sonstlg_e 2.lns.en und ähnllche E.r1räge 
S.7, Umsaturlö:s.e fnlchLau::. Nctz..cn1golton} 
5.7.1. Konz:e-ssionsabgabe 
5,7,2. Erlöse aus dem E.EG-Ausgleichsmechanjsmus 
S.7.3. Ertös-e aus dem KWKG-8elas1ungs.aus.g!alch 
s.u. Erl6'eaus der Offshorcn•12umlaoe (ONU) 
5,7.5. El1öse :aus dem Umlagemechanisrnus fll' indi\liduele Netz.entgeUe gemäß 19 Abs.. 2 S1romNEV 
5.7.6, Erlöse aus dem Be1aslurtQsaus !eich n:. abschaltbare: Lasten 
5.7. 7, E,träg.Q aus der Autl0$ung von Ne«anschtusskostenbeilräg&n 
S.7.8, Erträll• aus der Auflösung von BaukoslenzuschOssen 
5.7.9. Erträge ous der Aut'lösung von lnvestiGonszu $chÜS~er, 
S.7,10, soo5tige Er1öse (,ni<:tlL a~s Na:tzantgenen) 

!Zwischensumme: 
Zusätzliche 21n,en gern, § 14 Abs. 2 ARegV 
annuilätische KO$len 
Summe 92.6S8.7SS oj 1 92.658.755! 1 

davonOPEX 23, 18~.350 
daY()n CAPEX . 3.502.104 10,209. 18) 
davon ko,tenmindenide Erleise und Erträge Z.082.1M 2.082. 151 
davon ka~. Gewertli!!s-(tuu 307. 128 307. 128 

At#•~U;~8 dn:-d!U~ihäff nlo.ttttilo.~n~!-C~~n ~t,ö.n n•~t-iP(ti.~Olf.-,, 94'1'.,J(I. 11 Aba. 2 A.~._g,V 
S. 1 ,Nr. 1 g•$~il\Bcho Abnahme• und Verg,;,iun9,cp11ict,1on 
s. 1 Nr. 2 Konze!Slonsobgsben 
S. 1 Nr. 3 BatrtabnJe.uem 
S, 1 Nt. 4 o(fol)!crtlch.e ln~nsprudmahme v,,rg~lagorfor Netzebemn 
s, 1 Nr. S N.a-ctinistung VO(l \N'e:GtlSOlt1Chiem nach§ 10 Abs. 1 Sy$$tabV Ulld Anlago.n ~man§ 22 SysSHibV 
S. 1 Nr. 6 Gene'hrnhrte lnvesliUon,fl'•lloahrnen nac!l "-23ARei1V 
S. t Nf. 7 Mellr1<ostera rc:r d(e e,,ichr"ng, den 8elrteb und die ilndtnJng ••• Erdkab<ilo naci, § 43 Abs 1 S. 1 Nr. 2 unei Af>s. 2 
S. 1 !+, 2 EnWG 
S. 1 Nr. 8Vermll>d•ne Netzontgelre i.S.v. § 18 S1/0mNEV 
s. t Nr. 9 BWial:Uche und larifvertraglicM Vorolr.banl~gon zu Lohnzusatx- und Ve1$0rgung,fels1mg,,n 
S. 1 Nr, 10 90f,fiebs- iund PersOnalralslä:(lg~•lt 
s. 1 Nr, 11 eerufs;usbidl..'f'IQ und Weitertl'lldung, 1m Untem4hmen und von Berriebskindenagesstätten für Kinder der im 
Notzharelch beoohi!!tf~ ile111~bsan~•ndrfgen 
1s. 1 Nt.13 AuRe<ung von Netumsohluss~ostonbeilräg•• und 8ai.►.ost,nzu,;chOSson nach §9.Abs: 1 S. 1 Nr. ~ und 4 i.V.m.S. 
2StrornNEV 
Summe 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-8 AVU Netz GmbH Az. BK8-21-01863-1002#1 

Tagesneuwerte und annultllische Kosten 
AbSdnlbungs-

Anlagengruppe dauer Unter- Tagean- AnnulUlllsche Kolll9n 
grenze StromNEV [EUR) [EUR} 

[Jahre] 
Summe Kabel 
Kabel 220 kV 40 
Kabel 110 kV 40 1 
Kaeel Mittelspannungsnetz 40 1 
Kabel 1 kV 40 
Kaoel AbnehmeranschlilSSe 3S 
Summe Frerettungen , _IIiliD:m--lm!.W 
Frei e'i ungen 110-380kV 

--11  f reitett~en Mittelspann uf'!Q_snetz 
freledungen 1 kV 
Freileitungen Abnehmeran.sctllüSse 30 
Summe Stationen •-mma-lllllf!tliSl.i 
380/220/110/30/1 0 kV-St~lionen 25 f 
HauptverteilerstatiOnen 25 1 
Ortsnetzs1ationen 30 
Kundensiatlonen 30 1
Sunme Gn.ndstücksanlagen und Gebäud& ll lliliiii-mn..  !•!j•i •i iiiii~l,mil 
Statioosjjebäuäe 30 
Grurnlstücksanlagen, Bauten !Cr Transpmwesen 25 
Betriebs9el>äude 50 
Veiw"1tungsgeba.Jde 60 
Sunme Ale (Jbripen Anlagegruppen -=■

■  -mm!l-llllllillWI 
Stationseinriclllungen und Hilfsariagen inklusive Trafo und Schal er 35 

Schutz-. Mess, und i))erspannungsSGhulZeinrichlungen, Fernsteuer-. 
femmelde-, ~mmess- 000 Automatikanlagen s<>Me Rund~teuerungsanlageo 
einschi eßlich KopplUngs-. Tr~fo. und Schallanlagen 1 
Sonstiges 20 
,Allgemeine Statio!lseinlichtungen, Hilfsanlagen 25 ■ 
c,1, reste Hebezeuge und LastenautiOge einscnlleßlch Laufsellienen, ■1 Auße.>beteuchlung in Umspann- und Sthaltarlagen 25  
Schallel'lrichllrigef\ 30 
Rundsteuer. ., Femsteuer-. Femmelde-. Femmes.s-, Automatikanlagen, Strom-

25 1■ end Spannungswandler, Netzsc~ut2einrichlungen  
Ortsnetz-Transfoonatoren. Kabelverteilersctuanke 30 
Ztlhler, Messelnlichtungon. Uhren, ■ 

TFR-Empfänger 20 
Telefonleituogen 30 ■ 
f ahrbare Stromaggregate 15 ■ 
Geseh<ltl5'1USS1attung (chne EDV, Werl<zeugo/Gef.ite); 1■ Vermittlungseilrichtungen  
Wer1<Zeuge1Geräte 14 
l.agereinrichtuog 14 ■ 
Hardware 4 ■ 
Software ■ 
Leichttatvzeug@ ■ 
Schwerfahrzeuge ■ 
moderne Messeinrichtungen 13 ■ 
Sman.-Meter-Gateway ■ 

Gesamt: 

Her1ellung des Zinssatze• fUr dto •nnuldlUschen Kollen (§1~'Ab5l'2>ARegV) 
Bezeichnung Anteil Zinssatz 

Nettozins der lelZten Peri'ode fu: Neuanlagen abzgl der 
Zellnjahresdurchschotttsinflalion 0,40 3,69% 

Fremdkapitalzlns der Ie121.en Periode abzgl. der 
Zel\njahresdurchschnittsinflatlon 0,35 -0,9 1% 
Sonstige Zinsen 0,25 0,00% 
Gewlchteter Zinssatz 1,16% 

~'111f.i.11"fftlQ ttAf',:11J:.16:.•11ih-• r, z&f't:_cta 
Position [EUR] 

3. 1.2, Kalkulatorische Restwette Anlagevermögen für Altanlagen 1.681.075 
3. 1.2. 1, lmmatenell• Vermol!lensgegenstände dos Anlagevermögens 0 
3. 1,2.2, Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 0 
3.1.2.4. Grundstüeke zu AKIHK 1,681.075 
3. 1.2.5. Sonstiges 0 

3.2. Kalkulatonsche Restwerte Anlagevermögen fi:r Neuanlagen 2 ,501.163 
3.2.1, Immaterielle Verrnögensgeoenslände des Anlagevennögens 140.495 
3.2.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 1,658,699 
3.2.4. Grundstocke zu AK/HK 701,969 
3.2.5. Sonstiges 0 

4. Bßanzwerte der Finanzanlagen 0 
5. BIianzwerte des Umlaufvermögens 3 523.181 
Summe 7,705.420 
zus.lltzllchc Zinsen 89.383 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-8 AVU Netz GmbH Az. BKS-21-01863-1002#1 

V_ywendeti',Eakto1f'!!l~Ji,1i llMl~eEmii_ttl~ng;der, '(_ajjes,ii~werte 
J G. ~9•~, ~ I fre1\-/J_l~ililfl g~:in ,t-ne,tti~~ 

Anli;eil~ 
2021 i.0000 1,0000 1,!lOOJ 1,0000 1,0000 
2020 1,0619 1.0561 1.0546 1.0801 1.0998 
2019 . 1.1129 1,0750 1,0755 1,086( 1,094e 
2018 1,1624 1,1zoo 1.1156 1,1167 1,1072 
2 017 1,214~ 1,1712 1,1644 1.1569 1,1335 
2016 1.2547 1.204() 1,1970 1,1906 1,1623 
2015 1,2810 1,2040 1,1970 1,1870 1,1460 
2014 1,3016 1,2387 1,2227 1,1846. 1,1313 
2013 1,3261 1,2425 1.2315 1.1858 1,1235 
2012 1,3513 1.240() 1,2302. 1,1930 1,11!48 
2011 1.3849 1,2568 1,7.353 1)137 1,1403 

·2010 1,42.81 1,3187 1,2775 1,2601 1,1950 
2009 1.4442 1,3304 1,2534 1,2695 1,2050 
2008 1,4590 1,3101 1,2404 1.2482 1,1646 
2007 1,5142 1.3216 1,2788 1,3030 1,2244 
2006 1,5795 1,3689 1.3344 1,3263 1,2369 
2005 1,6174 1.4098 1,3680 1,3!151 1,3052 
2004 1 1,6?()8 1,4000 1,4082 1,4199 1,3546 
2003 1,674~ 1,398'! 1,4335 1,4336 1,3741 
2002 1,6769 1,3839 1,4099 1,4458 1.3942. 
2001 1,6833 1.3897 1.3854 1,4388 1,3857 
2000 1.6900 1.3851 1,3886 1,4672 1,4307 
1999 1,7012 1,40 16 U2~ M85El 1.4580 
1998 1.6922 1,3903 1,4301 1,4891 1,4361 
1997 1,6833 1,3620 1,42~ 1,4800 1,4361 
1996 1,6745 1.3044 1.4000 1,4618 1,452!, 
1995 1,6789 1.2490 1,3633 1,4370 1,4289 
1994 1,7172 1,2349 1,3571 1.◄582 1.4543 
1993 1.7524 1.2248 1,3556 1,4872 1,4580 
1992 1,8119 1,2 137 1,36(lQ 1,4e3~ 1,45911 
1991 1,9263 1,2374 uo1e 1,5298 1.4aoe 
1990 2,0431 1, 2741 1,454-4 1,5690 1,51t9 
1969 2.1675 1,2754 1,4963 1,6418 1,5002 
1968 2,2434 1.3144 1.5366 1,8861 1.5783 
1987 2.2957 1, 3682 l ,56~ 1.7128 1,6000 
1988 2 3482 1,3871 1,5860 1.6957 1.5634 
1965 2,394<1 1.3713 1,6198 1,6961 1,5507 
1964 2.4079 1,3soa 1,6306 1.7253 1,5851 
1983 2,4587 1,4196 1,6375 1,7637 1,6302 
1962 2,6020 1, 4559 1,635.2 1,7823 1,8585 
1981 2,6037 1,4559 1.6788 1.7631 
1960 2.7608 1,5069 1,7655 1,8818 
1979 3,0428 1,8471 1;9463 2.0070 
1978 3.2679 1,7917 2.0963 2.0799 
1977 3.4160 1, 8326 2,0817 2, 1028 
1976 3,5$6,j 1,8523 2,1111 
1975 3.6916 1,8961 2,1643 
1974 3,7899 1,8051 2,0963 
1973 4,0157 1,9172 2,2416 
1972 4.2700 2,0168 2,3379 
1971 4,4790 
1970 4.9651 
1969 5,8761 
1968 6,3103 
1967 6,6373 
1966 6,3103 
1965 8,4897 
1964 6.7421 
1963 7.0~85 
1962 7,3200 
1961 7 8589 
1860 8,3725 
1959 8.9580 
1958 9,2826 
1957 9.5597 
1956 9.930~ 
1955 10. 1687 
1954 10.7847 
1953 10.7647 
1952 10,4146 

Seite2 von 2 



Anlage 2-8-1 AVU Netz GmbH Az. BK8-21-01863-1002#1 

u9. •Ai'lt~W· 
Nr. ~~!i.O.!f~ ~ $ 1agei\Wl1Jl'~ (uon,., 

Jait~ 
Verte,lemetzbetrelber Kabel 110kV 2020 

2 Verteilemetzbelreiber Kabet 110 kV 2019 
3 Verteffemetzbelreiber i<abel 110 kV 2018 
4 Verteilemetzbelreiber Kabet 110 kV 2017 
5 Vertellemetzbelteiber Kabel 110 kV 2016 
6 Verteilemetzbetreiber Kabel 110 kV 2015 
7 Verteilemetzbelteiber Kabel 110 kV 2014 
8 erteilemetzbetrelber Kabel 110kV 2013 
9 ertellemel:tlietrelMt f(äbtll 110 kV 2012 
10 Verteilemetzbetrelber Kab°el 110 kV 2011 
11 /9!1.!t!~et?~t"!'!bt: Kabel 110kV 2010 
12 V11:rteilemetzbetr4J-lber Kabel 110kV 2009 
13 verteilemetzbetreiber Kabel 110 kV 2008 
14 Verteilemetzbetrelber Kabel 110 kV 2007 
15 Verteilemetzbetreiber Kabet 110 kV 2006 
16 erteilemetlbetreiber Kabel 110 kV 2005 
17 Verteilemotzbelrelbcr Kabel 110 kV 2003 
16 Vorteilemet:betteiber Kabel 110 kV 1896 
19 vertellemetzbetretber Kabel 110 kV 1982 

~26 -0 Vertsilemetzbetreiber Kabel Millelsi,annungsnetz 2021 
• \'~~~t:~:r.i~tt·&!bar Kabel Mittel ·amungsnelZ 2020 

22 Verteilemetzbetralbar Kabel Mittelspannungsnelz 2019 
2$ vertettemetzbeJrelber Ka~el Mittelspannungsnetz 2018 
24 Vertei!emetzbolrcibor Kabel Millelspannungsnelz 2017 
25 Verteilem•tzbelrelber Kabel Millelsparmunginetz 2016 
;!6 VertoUS-fl'et:zbotroiber Kabel Mittelspaooungsnetz 201 5 
27 Vertellemetzbetraiber Kabel Mlttelspaooun!lsnetz 2014 
28 Verteilometzbetrelber Kabel MittelspaMungsnetz 2013 
29 erteßemetzbetreiber Ksbel MittelspaM ungsnotz 2012 
30 Verteilometzbelreiber Kabel MittelspaMungsnetz 2011 
31 Verteilemetzbetreib<>r Kabel MitteispaMunQsnetz 2010 
32 Verteilemetzbetreiller Kabel Mittelspannunpsnetz. 2009 
3l Vene1em~tzbetrelbet Kabel Mittelspannun~snetz 2008 
34 Veneilemetzl>etreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
35 Verteilometzbetrelber Kabel MlttelSoannunosnetz 2006 
36 vertellemetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
37 Vertellemetzbetreibor Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
38 Verteilemetzbetrelber Kabel Millelgpanmungsnetz 2003 
39 Vertellemetzbetreiber Kabel Mittel .anmungsnetz 2002 
40 Vertellemetzbetreiber Kabel MilteiSl)anmungsnctz 2001 
41 Verteilemetzbetreil>er Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
42 venellemetzbetreiber Kabel Mittetspanmungsnelz 1999 
43 Verteilemetzbetreiber KobJ>I Mltteltp,ia.ong,n;,tz 1998 
44 ,1art. .. ilAmat,hAtrafhar Kaool Mlttelspannungs~ett 1997 
45 VerteßemetzDetrelber Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
46 ene!lemetzbelreiber Kebel Mittelspannun!jSllelz 1995 
47 Verteilemetzbetreiber Kabel Mitlelspannungsnelz 1994 
48' Verte~emetzbetreft,,;r Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
49 erteUemetzbetreiber Kabel MittelspaMungsnetz 1992 
50 verteilemetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
51 Verteilemetzbetreiber Kabel MittelspannungS11etz 1990 
52 VertellemetZl>etreiber Kabel Mittelsoannunasnetz 1989 
53 Verteilemetzbetreiber Kabel Mlttelspennungsnetz 1988 
.54 \/Alf~llotnl:lbhA~ih9r K~bel Mittt,l~annun.g:;net'l 1967 
55 Verteilernelzbelreiber Kabel Mlttelsoannunosnetz 1868 
56 Ve)'lalemetzbetre\ber Kat,:el Miltelspanßung,notz 1985 
57 Verttiilornatz.botrQ.Jlb;:;r Kabel Mitletspannungsnotz 1984 
$ Verteilem~tzbetrerl:!er Kabel M1ttetspannungsnotz 1963 
59 Veiteilemetzbetrelber Kabel Mittelspannung,netz 1982 
60 Verteilemetzbelrei'ber Kabel 1 kV 2021 
61 Verteilemetzbetreibef Kabel 1 kV 2020 
ß2 V~rt•JJemetzb@treli!bM" Kab!ll 1 kV 2019 
63' Ver1e1amet:z.b·e1T€!! ber Kabel 1 kV 2018 
64 Veneilemetzbetrel ber Kabel 1 kV 2017 
65 Verteilemetzbetrei ber Kabel 1 kV 2016 
66 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2015 
67 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2014 
68 Vertellem&tzbelrert,er Kabel 1 kV 2013 
69 erteilemetzbelrelber Kabel 1 kV 2012 
70 VerteilemetzbelYefber Kabel 1 kV 2011 
71 Verteilem&tzbetrelber Kabel 1 kV 2010 
72 Ver.\ellernelibetreille? Kabol 1 kV 2009 
73 erlellemetzbetreiber Kabel 1 kV 2008 
74 vone11emetzbetrelber ~abel 1 kV 2007 
75 Verteilemet:z.betrelber Kabel 1 kV 2006 
76 Ve<1ellemetzbetrei ber Kebel 1 kV 2005 
77 Vertellemetzbetrelber Kabel 1 kV 2004 
78 Venellemetzbetroll>er Kabel 1 kV 2003 
79 Verteilemetzb&treiber Kabel 1 kV 2002 
eo Vertellemetzbetreiber Kabel 1 kV 2001 

Seite 1 von 13 



Anlage 2-8-1 AVU Netz GmbH Az.. BKS-21-01863-1002#1 

L(d. Ai:,oe°'h•f. 
Nr. Dat,nR~!!a N~ D l\'nlage\1Jlt;UP'ee fimga-• 

J■IJr 

81 VerteUemctzbelreibcl Kabel 1 kV 2000 
82 VerteUem•tzbelreiber Kalie! 1 kV 1999 
83 Verteilemettbetreiber Kabel 1 kV 1998 
84 Vertellemetzbetrelber Kabel 1 kV 1997 
65 Vertenemetzbetreiber ~bei 1 kV 1996 
86 Verteilemetzbetreiber l(abel 1 kV 1995 
87 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 1<V 199 
88 Verteilemetzbetreiber l<abel 1 kV 1993 
89 erteilemetzbetreiber 1<8bel 1 kV 1992 
90 Verteilemetzbelreiber Kabel 1 kV 1991 
91 Verteilemetz.betreiber Kabel 1 kV 1990 
92 Vertellemetzbetreiber Kabel 1 kV 1989 
93 Vertellemetzbetreiber Kabel 1 kV 1988 
94 Vertellemetzbetrelber Kabel 1 kV 1987 
95 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1986 
96 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1985 
97 Vcrtcilemetzbetroiber Kabel 1 kV 1984 
98 Vertellemetzbetrelber Kabel 1 kV 1983 
99 Vef1eilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1982 
100 Verteilemetzbetreiber Kabel AbnehmeranschlOsse 2021 
101 Verteilemetzbetrelber Kllbel Abnehmeranschlüsse 2020 
102 Verteilemelztlelreiber J<abel Abnehmeranschlüsse 2019 
103 Verteilemetzbelreiber Kabel AbnehmeranschlÜS&e 2018 
104 Verteilemetzbetrelber Kabel Abnehmerans<:hlusse 2017 
105 erteilemetzbelreiber Kabel Abnahmeranschlösse 2016 
,oe. _,19rt,;1em,n1vtt~11-,,i:,.,. Kabel /lbn.el\meranschJOSSe 2015 
107 Vertellemetzbelrelber Kabel Abnehmerenschlü$$e 2 1 
10B Ve((e,emetzbetreibor Kabel Abnehmeninscl\lOsse 2013 
1Q~ vane1rematzbetre{bef Kabel AbnehmeranschlOsse 2012 
110 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmerenschlosse 2011 
111 Verteileme1%betrelber Kabel Abnehmen,nschlosse 2010 
112 vertenemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
113 Vertellemetzbetreiber Kabel AbnehmeranschlOsse 2008 
114 Vertelleme~betrefber Kabel Abnehmeranschlusse 2007 
115 Veneilemetzbetrelber Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
116 Ve<teDemetzbetre!ber l(abet AbnehmeranschlOsse 2005 
117 - Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmer.anschtoase 2004 
118 Verteilemetzb<!treiber l«lbel AbnenmeranschlOSse 20(>3 
119 Verteilemetzbetrelber Kabel AbnenmeranschlOSse 2002 
120 Vef1~ilemelztletreiller Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
121 Verteilemetzbetreiber Ksbe! Abnehmeranschlüsse 2000 
122 Vertelleme1%betrelber Ksbel Abnehmeranschlüsse 1999 
123 Verteileme1%betreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
124 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeransctilüsse 1997 
125 Vorteilemotzbctreiber Kabel Abnehmeran&dl!Osse 19So 
126 erteilemetzbetreiber Kabel Abnehmer:ansctilüsse 1995 
127 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeran&dl!Osse 1994 
128 erteilemetzbetroiber Kobel Aboehmeran&Cl1COsse 1993 
129 Verteilemetzbetreiber Kobel Abnehmeranschlüsse 1992 
130 Verteilemetzbetrell>er Kabel AbnehmeranschlOsse 1991 
131 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlusse 1990 
132 Verteilemetzb<!treiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
133 vertellemetzbetretber Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 
134 l(erte~ametzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 
1,35 v'ortehem•l:\betrolb<,.- Fr.oilellunoen 110'380\V. 2021 
1~6 Vertellemetzbetretbef FreUeitungen 110-380kV 2020 
137 verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2017 
136 Verteilemetzbetreiber Frene1t,.,n9en 110.380kV 2015 
139 Vertellemetzbetreiber Freiloit\Jngen 110.380kV 2012 
140 Verteifemetzbetre.iber FreilelllJngen 110-380kV 20t1 
141 VerteiJemetzbetreiber Frefteltungen 110.360kV 2010 
142 Verteilemetzbetrei ber Freileilungen 110-360kV 2005 
143 Vertei,emetzbetreibar FreilelllJngen 110.380kV 2003 
144 Verteilemetzbetrel ber freileillJngen 110.380kV 2002 
145 verteuemetzbetrelber Frellelrungen 110-380kV 1997 
146 Vertellemetzbetrel ber Freileitungen 110-380kV 1968 
14, Verte~emetzbetrerber Freileitungen 110-380kV 1982 
148 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittefspannun.gsnetz 1993 
ug Vertel!ömetz.t5otroi ber Freileitungen 1 lcV 2016 
150 erteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2013 
t5l VerMJlem9rz.b9lf1t!i_b,r Freileflungen-, kV 2011 
1,2 VertellemeabetraEbor Freileitungen 1 kV 2009 
153 Verteßemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2008 
154 erteilemotzbotreiber Freilelwngen 1 kV 2003 
155 vertellemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2001 
156 Vertellemetzbetreiber Freileilungen 1 kV 1999 
157 Verte11emetzbetrciber Frefleltungen 1 kV 1998 
158 Verteilemetzbetr.lber Freileitungen 1 kV 1997 
159 Verteilemetz.betreiber Freileitungen 1 kV 1995 
160 Vertellemetzbetrclber Freilellun90n 1 kV 1995 
161 Vertellemetzbetrelber Freileitungen 1 kV 1994 
162 Verteilemetzbetrelber Freileitungen 1 kV 1993 

Seite 2 von 13 



Anlage 2-8-1 A VU Netz GmbH Az. BKS-21-01863-1002#1 

l:l_d, 
Nt. Datehq~ lle· N~lf! Ant•lleil!lrupii.J ., 
163 Vertelemetzbetreiber Freileitungen 1 kV ■.. 1 
164 Verteiemetzbetroil>er freiloltun9en Al>nehmetanschlosse „ 1 
165 Verteiemetzoetreil>er freileitun9en Allnehmeranschlüsse 1996 1 
166 vertelemetzbetreil>er Freileitungen AbnehmeranschlOsse 1995 1 
167 Vertel emetz.betrelber frelreltungen Abnehmeranschlüsse 1994 
168 Verto~emetzl>etreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1992 1 
~~~ \/!!!fail~Ai~I\Alt'6il-u>.r 380li20l110/3o/10 kV-St~ti9non 2o:11 
170 Verteiemelzbetrelber ~20/110130/1 OkV-Stafionen 2020 1 
171 Vertellemetzbetreiber 380/220/11013011 o kV-Stationen 2019 1 
112 Verteiemetzbetreiber .ll60/220I110/30/1 O kV•Stationen 2016 1 
173 Vertel emetzbolrelber 380/220/110130/1 o kV-S_tatlonen· 2017 1 
174 vertememeti.t1el(afDGr 3801220I110/30/lO kV-Stationen 2016 II 
175 Vertellemetzbetreiber 3801220/110/3011 O kV-Stationen 2015 
176 erteilemetzbetrciber 380/2201110/3011 o kV-Stationon 2014 
177 ertellemetzbetreiber 3801220/110/3011o 1 

 kV-Statiooen 2013, 
178 Verteilemetzbetreiber 38012201110/3011o kV-Statiooen 2012 1 
179 verteiemetzbetreiber 3801220/110/3011 o kV-Stationen 2011 1 
180 Verteiemetzbetreiber 380/2201.110/30/1 O kV-Stationen 2010 1 
18t Vertettemetzbelfelber 380/220/11013011 o kV-statiooen 2009 1 
182 Verteiemetzbetreiber 3801.220/11013011 0 kV-Stationen 2008 1 
183 Verteilemetzbetreiber 3801220111013011 o kV-stationen 2007 1 
184 Verteilemetzbetrelber 380/220/110/3011 o kV-Stationen 2006 
185 Vertellemetzbetreiber 3601.2201110/30/1 OkV•Slationen 2005 1 
186 Verteilemetzbetreiber 38012201110/30/1 OkV-Stalionen 2004 
1$7 Verteilemetzbetrelber 3801220/11013011 o kV,$tation,n 2003 1 
188 Verteilemetzbetreiber 38012201110/3011 o kV-Stationen 2002 1 
189 Verteilemetzbetreiber 38012201110/30/1 O kV-StaUonen 2000 1 
190 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30l1 O kV-Stationon 1999 1 
191 erteilemetzbetreiber 380/220/110/3011o kV•Stallonen 1998 i 
192 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/3011 O kV-Stalionen 1997 1 
193 erteilemetzbetreiber t-fauptverteilerstationen 2020 1 
194 erteilemetzbetreiber l'!auptverteilerstalionen 2010 
195 Vertellemetzbelfeiber Rauotverteilerstationen 2018 
196 Verteilemetzbelreiber Hauplverteilerstalionen 2009 i 
197 Verteilemetzbetreiber Hauptverte;lerstalionen 2008 1 
196 Verteilemetzt>etreiber Hauptvertellersta'l!onen 1998 
199 Vertellemetzbettelber Ortsnetzstationen 2021 1 
200 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2020 1 
201 Vorteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2019 1 
202 Vertellemetzbetrelber Ortsnetzstationen 2018 1 
203 Vertellemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2017 1 
204 Verteilemetzbetreibar Ortsnetzstationen 2016 1 
205 Verteilemetzbetreiber Ortsnetutationen 2015 1 
206 Verteilemetzbetrelber Ortsnetzslalionen 2014 1 
207 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2013 1 
208 Verteilemetzbetreiber 1 Ortsnetzstationen 2012 1 
209 Vef(ellemetzöelrelber 1. Ortsnetzstationen 2011 1 
210 Vertellemetzbetrelber 011$netzstatbne(l 20·10 1 
211 V:erteilemeU:.betrei~i: Ortsnetzstationen 2009 1 
-212 Verte!lemttzbetrefber Orlsnetzstationen 2008 
213 Verteilemetzbetrefber Ortsnetzstationen 2007 i 
214 Vcrt.ct1eme-tzbett~b;cr Orbnctzit:Dtl?ncn 2006 1 
2.15 Ver1ellemetzbetreiber or1snetzstallonen 2005 . 1 
216 Vertellemetzbetrelber Ortsnetzstationen 2004 1 
217 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2003 1 
218 Verteiiemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2002 1 
219 Vertellemetzbetreiber Ortsnetzs1a1ionen 2001 1 
220 Verteilemetzbetreiber Ortsne1zstationeo 2000 1 
221 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 1999 1 
222 Verteilemetzbetreiber onsnetzstationen 1998 1 
223 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 1997 1 
224 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 1995 1 
225 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstaüonen 1995 1 
226 Ve<tellemetzbetrelber OrtsnetzstaUonen 1994 1 
227 Verteilemetzbetreibef Ortsnetzstationelil 1993 1 
228 erteilemetzbetreibe< Ortsnetzstationo'1 1992 1 
229 Verteilemetzbel/eiber Stationsgebwde 2020 
230 er1eilemetzbetteibef Stationsgebäude 2016 
231 Verleilemetzbetreit:er Statioosgebäude 2015 ! 
232 Vertellemetzbetrelber StationsgebAude 2014 
233 Verteilemetztetreiber Statioosgebaude 2013 1 
234 Verteilemetzbetreiber StaUonsgebäude ::!012 1 
235 Verteilemetzhetreiber StaUoosgebäudeo 2011 1 
236 VerteOeme!Zbetroib!lr Statronsgelli!U!fe· 2010 1 
237 Verteifemetz.betreiber Stallonsgebäude 2005 1 
238 VettellemelZbettel'b!!r SlaUonsgebawde 2004 1 
239 Ve<leilemelZbetrelber Statioosgebäude 2003 1 
240 Verteilemetzbetrei:ber Stalionsgebäuda 2000 
241 Verteilemetzbetrel'ber Stationsgebäude 1999 
242 Vertellemelzbetreiber Stationsgebaude 1997 ! 
243 Vertellemetzbetreiber StalionsQebäude 1996 1 
244 erteilemetzbetreiber Stalionsgebaude 1995 1 

Seite 3 von 13 



Anlage 2-8-1 AVU Netz GmbH Az. BKS-21-01863-1002#1 

Ud. Ai}••H•(:; 
lil,. Datellqlitllj!; Nöfi!P ~ffl•,!,ljgl:l!~Ri 'fuljgl• 

J~ 
245 vcrtei!emetzbeltei.Lie'r Stalionsgebäude 1994 
246 Verteiemetzbetrelber iStationsgebäude 1993 
247 Vertdemetzbetreiber Stalionsgebäude 1992 
248 venei emetzbetreiber 8011iebs.9ebäude 2021 
249 Verteiemetzbetrelber ßetri<!bsgebaude 2020 
250 Vertei emetzbetreil>er ßelliebsgebaude 2019 
251 verteßemetzbetreiber ßelliebsgebäude 2018 
252 Verteilemetzbetreiber ßelriebsgebäude 2017 
253 Verteilemetzbetreiber BetJ1ebS(IObäude 2016 
254 Verteilemetzbetreiber lletriebsgebäude 2015 
255 Verteilemetzbetreiber Betrieb!lll"bäude 2007 
256 Verteilemetzbetrelber Betr1ebsi)ebäude 2003 
257 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 2002 
258 Verteilemetzbotreibcr Betriebsgebäude 2001 
259 Vertellemetzbetreiber Betnebsgebaode 2000 
260 Verteilemetzbetre\ber Betlfebsoebaude 1999 
261 VerteRemetzbetrelber Betriebsgebäude 1998 
262 Verteilernttzbclroibor Verwal\\Jngsgebaude 2020 
263 Vertellemetzbelreiber Vecwattungsgebä·u~e 2019 

"264 Venellernetzbetr.,lber Verwallun.9sgebäude 2018 
26S v_,frteilernmbelraib,r 1 Ver#a!t14ngS·gebä"ucfe- 2016 
266 Vertetternetzbetreiber 1 VerwallUngs,,ebll~de 2015 
267 Vertedernetzbelt.eil:!er Verwaltungsgebäude 2014 
26!1 V.erteü.ecneb.be-treibecr Verwaltun.959ebäude 2013 
269 Vertcilemel2betceibet verwaltungsqet>aude 201 1 
270 Verteilemetzbettelber Verwaltungsgebäude 20 10 
171 Verte\lemetzbetreiber Verwaltungsgebäude 2009 
272 VerleJemetzbetrelber Verwattungs,,eb/l.Ude 2008 
273 Verteiemetzbetr.elber Verwellung5.gebaude 2007 
274 Verteilemelzbetreiber Verwaftunus~ebäude 2006 
275 Verteilemetzbetreiber Veiwattungsgebaude 2005 
276 erteilemetzbetreiber Verwaltungsgebaude 2004 
277 ertel!emetzbetreiber Ve1Waltur\gs9ebaude 2003 
278 erteilemetzbe!reiber Verwaltungspebliude 2002 
~7~ V.ertoMO:-metzbetreiber VerwalhJngsgebäude 2001 
280 Vertc!ernetzbetrelbe, Verwaltungsgebäude 2000 
281 Vertnff•m•tzbc(relbcr Verwaltungsgebäude 1999 
282 Vertsffeme~betrvlbi:f VeiwoltUngcgobllude 1998 
283 Vertoiler(letzbelrelber V&rwaltungsgebaude 1997 
264 Veriailemetzbelr!>fber Verwaltungsgebaude 1996 
265 Verteilemetzbelreibe.r Verwaltullll590b!llude 1995 
286 Vertallemelzbelrei~r VerNaltungsgeb!lude 1994 
287 Verteilemetzbetreiber Verwaltungsgebaude 1992 
2S8 Vertellemetzbetrelber Verwaltungsgebäude 1991 
:i~ Vertelf~m~tzbetrelber Verwa!lungsgebliude 1969 
2,0 Verte!lernetzbetre~r V.ervf.alwngsg,ebaJ<!e 1967 
291 1/ertellemetzbel(elber Verwatwngs,,ebaude 1986 
292 Vertellemetzbetrelber -1 Verwaltungsgebäude 1985 
293 Verteilemetzbetreiber Verwaln.ngsgebaude 1984 
294 Verte,lernetzbettelbat Verwaltungsgebäude 1982 
295 Verte!temetzbetrelbet Verwaln.ngsgebaude 1981 
29"G Verietlcmetzbctr.c-iber Vcrv,illl'ung.sgebÖi;ldc 19.80 
297 Verte!lemetzlietlelti.er Verwaltungsgebäude 1979 
298 Vertellemetzbetrelber veiwaltungsgeoauoe 1978 
299 Vertellemetzbetreiber Verwaltungsgebäude 1977 
:löO Vertei!emetzbetreiber Verwaltungsgebäude 1976 
301 Vertellemetzbetrelber Verwaltungsgebäude 1975 
302 Verteilemetzbetreibec Verwaltungsgebäude 1974 
303 Verteilemetzbetreiber VerwaltungsQebaude 1973 
304 Vertoilemetzbetreiber Verwaltungsgebaode 1972 
305 Vertellemetzbetreiber Verwaltunasoebäude 1971 
306 Verteilemetzbelreiber Verwallungsgebaude 1910 
307 Verteilemetzbetreiber verwaltungsgebaude 1969 
308 Verteilemetzbetrelber VerwallUn~sgebQude f968 
309 Verteilemelzl>etrei'ber Verwaltungsgebäude 1967 
310 Verteilemetz.betreiber v.erwaltUng.sgebäJde 1003 
311 Verteilemetzbetreiber VerwatlUngs ebäude 1962 
312 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Tr.afo 2021 
313 Verleilemetzbetreil>er Stationselnrichtungen und Hilfsanlagen lnkluslve Trafo 2020 
314 ertellemetzbetrelber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 2019 
315 Verteitemetzbetreilber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo 2018 
316 erteilemetzbetreiber Stalionse!nricll tu11Qen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo 2017 
317 erteilemetzbetrei!ber RundS1euer-, Fernsteuer-. Femmefde-, Femmes$-, A!J 2021 
318 Vertellemetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmefde-, F"emmess., Au 2020 
319 Verteilemelzbetreiber Rundsteuer-, Femsteuer-. Femmelde •• Femmess--, Au 2019 
320 Vertellemetzbe!Ieiber Rundsteuer-. Femsteuer-. Femmeldo-, Femmess-, Au 2018 
321 Vertellemetzbetreiber Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess--, Au 2017 
322 Verteilerne1zl>etreiber Rundsteuer-, Femsteu@r-. Femmelcfo-. Femmess-. Au 2016 
323 Verteilerne,zbetreiber RundsteUer-. Femsteuer-. Femmelde-. Femmess-. Au 2013 
324 Vertellemetzbetrelber Rundsteuer-, femsteuer-. Femmelde-, Femmess,., Au 2012 
325 Verteilemetzbetreiber Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmeld~. Femmcss-. Au 2011 
326 Verteilemetzbetreiber Rundsteuer-, Femsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Au 2010 

Seite 4 von 13 



Anlage 2-8-1 AVU Netz GmbH Az. BKa:.21-01863-1002#1 

Lt,1; 
N_r. Dalt"CL~!,Le N,#1D tn1a'll§Rg,rupe.e, 

327 Verteilemettbetrelber Rundsteuer•. FemS1euer0 , Femmeld&a, Femmess-, Au ■lllltEDII ■ 
328 Vertenem•tzbeltfl1ber Rundsteuer-, Femsteuer-, Femmelde-, Fammes&-, Au lt ■ 
329 Verteilemetzbetreiber l'lundsteuer-. Femsteuer-, Femmelde•, Femmes,;., · lt ■ 
330 Vertellemetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess ... Au 1 ■ 
331 Verte~emetzbeltelber Rundsteuer-, Femsteuet-, Femmelde-, Fammess-, Au 1 ■ 
332 Verteilemetzbetreiber Rundsteuer•, Femsteuer-, Femmelde. ., Femme&&-. A 
333 Vett~llernetzbetreib-er :ZGhler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger ■ 

·33i1 Verteiletnetzbelreibor ;2ähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfärl9er ■ 
335 Verteilemetzbetr:eiber Z.:lhter, Mossoinrf<l\tUJ1gen, Uhren, TFR-Empfäoger ·2019 ■ 
3:JS Vertailemettoetri!iber Z~hler, M11sseinrf,mtungen, Uhren. TFR-EmW,ncer 2018 ■ 

■ 
=3S7  Vertellemelzbetreieer Zähier, Me.sseinrtehtungen, Uhren, TFR-Empßnger 2017 

veftaj1emetz0etroloer "31\ier, Messeinncmungen, unren, r~K-tmplllll.ll•r 2016 ■ 
■ 

339 \'ertellemelzbe!relber Zähler, Messeinrichtung\,n, Uhren, TFR-Empfllnger 2015 
340 Vertellemelzbeirelber Zähler, Messefnrichh:mgen, Uhren, TFR-Empflinge; 2014 ■ 
341 '(erte,1emetzbetrelber Zahler, Mes.selnrlchtungen, Uhren, TFR-1:mpr,1,nger 2013 ■ 
342 Verteilemelzbetreiber ■ 

Zähler,'Messein<ichtun en, Uhr.en, TFR-'Empfaa er 2012 
343 Verteilemetzbetreiber Z-ähler, Messeinl'i.chtungen. Uhr.an, TFR-Empränge.1 2011 ■ 
3•4 \1CrteiJcrnctz.bclrcibcr Zel1ter, Messeirvichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2010 ■ 

■ 
31,5 Ve,:teol~nietztietrelber Zä!iler, Messelnric:hlun9en, Uhren, TfR-~mpfänger 2_009 
31,6 Verttiilemetzbetrefber Zelller, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 ■ 
347 Verteilemetzbetreiber ZMlier, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 ■ 
348 Vertoilemetzbetrelber Zllhler, Messelnr1chtungen, Uhren, TFR-Empfanger 2005 ■ 
349 Verteilemelzbetreiber Zllhler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 2004 ■ 
350 Verteilemetzbetrelber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 ■ 
~ 1 Verteilemetzbetrelbt!!r 2,h1e:r1 Mft:ll~tisfehtungen, U!"lr&n, TFR-Sr?lt;>tanger ioo2 ■ 
352 Verteilemetzbetrelber Telefonleltungen 2021 ■ 
353 Verteilemetzbetreiber Telefonleitungen 2020 ■ 
354 Verteilemetzbetrciber Telefonleitungen 2019 ■ 
355 Verteilemelzbetrelber Te1e1on1e11Un9en 2018 ■ 
356 Vorteilemelzbetreiber Telefonlettunaen 2017 ■ 
357 Verteilemetzbetreiber Telefonleitoo..9en 2016 ■ 
358 - Verteilemelzbetreiber 'Tele!onleitungen 2015 ■ 
359 Verteilemetzbetreibe< 'l'elefonleitun.9en 2014 ■ 
360 Verleilemelzhetreiber Telefonleitungen 2013 ■ 
361 Vefleilemetzbetreiber 'Telefonleitungen 2012 ■ 
362 Verteilemetzbetreiber 2011 ■

Teteronleitungen 
363 lverteilemelzbetreillef' TelefonleitunQ8n 1 2010 
364 Verteitemelzbelreitier T elefonleitungen · •■   2009 
3~5 Ve;tc-llemetzbetreit,er Telefonleitungen 2008 
366 Verteilem•tzbetre1ber Tclsfonleitupgen 2007  
367 Verteilemetzbetrei'ber Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte) 2021 
368 Verteilemetzbetroiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wer1<zeugC/Geräte) 1■ 2020  
369 Verteilemetzbetreiber Geschattsaussisttung (ohne EDV, Wer1<2euge/Gerate 2019 
370 verteilemetzlletrellber GeSchäflsausstallung (ohne EDV, WerkzeuQOJGerate) 2018 ■ 
371 Verteilemetzbetrelber Geschäftsausstattung {ohne EDV, Wer1<2euge/Gerate) 2017 ■ 
372 Verteilemetzbetreiber Gese111!ftsau.ssm11un9 (onr:e EDV, .Werk:zeug'eiGer!lte) 2016 1■  
373 Vertailemelzbelrefber GescMftsausste ttung /ohne EDV, Wer1<teuge1Gerate) , 2015 
374 Verteilemetzbetreiller Gesmäftsousstaltung.(ohne EDV, WerkzeugeiGeräte) 2014 ■ 
375 ve,1eilemetz.beire1ber Werkzeuge/Gerate 2021 ■ 
316 Vertel:emelzbetrefber Werkzeuge/Gerate ■1 2020 
317 Verteltemetzl)etreibe( Werkzeu.9e/Geräte 2019  
378 Verteilemelzbetreiber Werkzeuge/Gerate 2018 1 
379 erteilemetzbetreiber VVer1<zeuge/Gerate 2017 1 
360 ertellemetzbelfeiber Weoc:zeuge/Gerate 2016 1 
381 Werkzeuge/Gerate 
382 .. 2015 1 

erteilemetzbetreiber WerkzeugelGerl!le 2014 1 
383 Vertellemetzbelrel ber Wer1<zeuge1Geräte 2013 1 
384 Vertellernaabetreiber Werueuge/Geräte 2012 1 
385 Verteitemetzbetrei ber Werkzeuge/Gerate 2011 1 
386 Verteilemetzbetrei ber Wert<zeuge/Ger/i!te 2010 1 
387 Verteilemelzbetrei ber we.l<zeuge/Geräte 2009 
388 Verteilemetzbetrei:ber Wer1<2euge/Geräte 2008 1 
389 Verteilemelzbetreiiber Hardware 2021 1 
390 Vertellemetzbetreiber Hardware 2020 1 
391 Verteilemetzbetreiber Hardware 2019 1 
392 Verteilemetzbetreiber Hardware 2018 1 
393 Verteilemetzbetreiber Software 2021 1 
394 Verteilemetzbetreiber Software 2020 1 
395 Verteilemetztetr&iber Software 2019 1 
396 Verteilemetzbetre.iber Leichtfahrzeuge 2021 1 
397 Verteilemetzbetreiber Leichtfahrzeuge 2020 
398 Verteilemetzbetr&iber Leichtfahrzeuge 2019 
399 Verteilemetzbetrelbor Leichtfahrzeuge 2016 
400 Verteilemetzbetrelber Leiellttanrzeuge 2017 
40\ Vertellemetzbelrelber 2 Kabel Mittefspannungsnetz 2016 
402 erteilemetzbetrelber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
403 Verteilemetzbetrelber 2 Kabel Mittelspannungsnelz 2014 
404 VerteOemetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
405 erteßemetzbetrelber 2 Kabel Mi~elspannungsnetz 2012 
408 Verteilemetzbetrelber 2 Kabel Mittelspaninungsnetz 2011 
407 Verteiemetzbetreiber 2 Kabel MittelsparnnunQsnetz 2010 
408 Vertei•m~tzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2009 

Seite 5 von 13 



Anlage 2-8-1 AVU Netz. GmbH Az. BK8-21-Q1863-1002#1 

lfd. P..nseh}lf• 
Nr. f>ateqqLM!III!' NttzJÖ AnI111engruppe rung_s,. 

)lh)' 
409 Verte!lemetzbmlb.er 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
410 Verte:lernetzbetrolber 2 Kabel Nlttelspannungsnetz 2007 
411 V.ert@lemetzba:ire:lber 2 Kab0I Mltte.i-cpannungsnqb. 2006 
412 Vertelemetzbetreil:nr 2 Kal!el Mlttelspennungsnetz 2005 
413 Verteilernetzt>eirelb•r 2 Kabel Mittelspannl.l'lgsn@~ 2004 
41'4 Verteilernefzbetrelbar 2 Kabel Millel,;oannungsnetz 2003 
41•5 Ver!eilernetzbetreib•r 2 Kabel Mlttelspanmungsr.etz 2002 
416 veneIl•rn~tzbetleJ~r 2 Kabel Mittolspanmungsnctz 2001 
417 Verteilernetzbetrelber 2 Kabel Mitte! annungsnetz 2000 
418 Vertellemetzbetreiber 2 Kabel Mlttelsp;,nmungsnetz 1999 
419 Ve-rtoileme.U:betr6jber 2 Kabel Miltelspanmungsnetz 1998 
420 ertellemetzbetreiber 2 Kabel Mitlelspannuniisnetz 1997 
421 Verleilemetzbetreiber 2 Kabel Mittel anmungsnett 1996 
422 Verleilemetzbetrelber 2 Kilbe! Mlttelspanmungsnetz 19* 
423 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Mlttelspanmungsnetz 1994 
424 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
425 Verteilemefzbetreiber 2 Kabel Mitte!SP.aooungsnetz 1992 
426 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Mittelspaooungsnetz 1991 
427 Vertellemetzbetreiber 2 Kabel Mittelspaooungsnetz 1990 
428 Verteilemetzbetreiber 2 Kijbel Mittelspannungsnetz 1989 
429 Vertellametzbelreiber 2 Kahel MlttelspaMungsoetz 1988 
430 Vertellemetzbetreiber 2 J<llbel Mittelspannungsnetz 1987 
431 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannl.l'lgsnetz 1986 
432 Verieilemetzbetreibe< 2 l<;!bel Mittelspannungsnetz 1985 
433 Vertellernetzbetreiber 2 l<abel Mittelspannungsnetz 1984 
434 Vertellemetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
435 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
436 Verteilemetzbetreibe< 2 Kabel 1l<V 2016 
437 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2015 
438 Vetteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2014 
439 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2013 
440 Vertellemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2012 
441 Vertellemetzbelteitie, 2 Kabel 1 kV 2011 
~~ VerteilemelZbelteit:er 2 Kabel 1 kV 2010 

443 Verteilemetzbetre1fler 2 Kabel 1 kV 2009 
444 VerteilemelZbelreiber 2 Kabel 1 kV 2008 
445 Verteffemetzbetrelber 2 Kabel 1 kV 2007 
446 Verteilometzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2006 
447 VerteiJemetzbetroiber 2 Kabel 1 kV 2005 
448 Vertellemetzbetrelber 2 Kabel 1 kV 2004 
449 Vetteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2003 
450 Verteilemetzbetrei'ber 2 Kabel 1 kV 2002 
451 Verteilemetzbetreil>er 2 Kabel 1 kV 2001 
452 Verleflemetzbetrelber 2, Kabel 1 kV 2000 
453 Verleilemetz.betreiber 2 Kabel 1 kV 1999 
454 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1998 
465 Vertl!ilern@tzb~tr@lb!!r 2 Kabel 1 kV 1997 
4SS Vorie1lometibotrol'bor 2 Kabel 1 kV 1996 
457 Verteilemetzbetrei'ber 2 Kabel 1 kV 1995 
458 Verteilemetzbetrelber 2 Kabel 1 kV 1994 
459 Verteilemetzbetrelber 2 Kabel 1 kV 1993 
460 Verleilernetzbetreil>er 2 l<abel 1 kV 1992 
461 Verleilemetzbetrellber 2 Kabel 1 kV 1991 
462 ertellemetzbetreifler 2 Kabel 1 kV 1990 
463 Verteilemetzbetrelber 2 Kabel 1 kV 1989 
464 Verteilemetz.betrei ber 2 Kabel 1 kV 1988 
465 Verteilemetzbetre1ber 2 Kabel 1 kV 1987 
466 Vertellemetzbetrei bar 2 Kabel 1k V 1,986 ' 
4D7 Vc1'1t'llcrm:!;zbcln:,lbc,r 2 Kabel 1 kV 1985 
468 erteilemetzbetrei ber 2 Kabel 1 kV 1984 
469 Verleilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1983 
470 Va-i h::.ilotne~l,::,Q•lfetl,c,r 2 Kabel 1 kV 1982 
471 ertoilemetzbetrelber 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
472 ver1e1Iemetzbe1telber 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
473 erteilemetzbetreiber 2 Kabel Abnehmeranschlwe ~ 14 
474 ver1elIemettbetrelber 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
475 eneilemetzbetrelber 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
476 Verleilemetzbetreiber 2 Kabel AbnehmeranschlWe 201\ 
477 enellernetzbetreiber 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
478 Verleilemetzbetreiber 2 Kabel AbnehmeranschlOsse 2009 
479 Vertei!emetzbetreiber 2 Kabel Abnehmeninschlüsse 2008 
480 Vertellem'etzbelreiber 2 Kabel AbnehmeransclllOsse 2007 
481 Vertellemetzbetrelber 2 Kabel Abnehmeranscl>IOsse ZOOS 
482 Verteilemetzbelteiber 2 Kabel AbnehmernnschlOSSe ZOOS 
483 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
434 Vertellemetztlelrelber 2 Kabel AbnehmeranschlOsse 2003 
485 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel AbnehmeranschlOsse 2002 
486 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
487 Vartellemetzbetrelber 2 Kabel Abnehmeranschlils•e 2000 
488 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel AbnehmeranschlOsse 1999 
489 VerteiJemetz.betreiber 2 Kabel AbnehmeranschlOOse 1998 
490 VerteiJemotzbetrelber 2 Kabel AbnehmeranschlOOse 1997 

Seite 6 von 13 



Anlage 2-8-1 AVU Netz GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 

Lf~. 
1Nr. Dateriltüelle NetzlD AhlageooruP.J!!I 

491 Vertellemetzbetreiber 2 Kabel Abnehmeranselllusse 
492 VerteUemetzbetreiber 2 Ksbel Abnehmeranschlüsse ■.. ,  1 
493 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 1 
494 Verteiemetzbetreiber 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 1 
495 VetteUemetzbelrelber 2 l(abe! Abnehr11eranschlüsse 1992 1 
496 VeneUefTletzbelrelber 2 K.abel AbnehmeranschJOSse 1991 1 
497 Verteffemetzbelrelber 2 Kabet AbnehmeranschlOsse 1990 1 
498 Verteltemetzbelreiber 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 1 
4~. VerteHemetzbelrelber, 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 1 
,503 Vertellernelzbelreiber 2 Kl!bel Abnehmeransohl!lsse 1967 1 
501 VeneUern,tibeirelber 2 Fraileltun9en Mlttelspannun9snetz 1993 1 
502 Verteilemetzbetrelber 2 Freileitungen 1 kV 2016 1 
503 Verteilemetzbetreiber 2 Freileitunqen 1 kV 2009 1 
504 VerteUemetzbetreiber 2 Fmileitungen 1 kV 1999 1 
505 Verteilemetzbetrelber 2 Freileitungen 1 kV 1998 1 
506 Verteilemetzbetrelber 2 Freileitungen 1 kV 1997 
507 Verteilemetzbetreiber 2 Fmileilungon 1 kV 1996 1 
506 Verteilemetzbeb'eiber 2 Freileitungen 1 kV 1995 1 
509 Verteilemetzbetrelber 2 Freileitu"9en 1 kV 1994 1 
510 venellemetzbetmlber 2 F reileitungen 1 kV. 1993 1 
511 veneilemetzbetrelber 2 Freileitu@en Abnehmeranschlüsse 2005 1 
512 Vertellemetzbetrelber 2 Ortsnetzstationen 2016 1 
513 Verteilemetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 2015 1 
514 Verteilemetzbetreiber ? Ortsnetzstationan 2014 1 
515 Verteilemetzbetreiber 2 Ortsnetz.statlooen 2013 1 
516 ertellemetzbetrelber 2 Ortsnetzstationen 2012 1 
517 Vertellemetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 2011 1 
518 Vertellemetzbetreiber 2 Ortsnetzsta!lonen 2010 1 

519 erteifemetzbetrelber 2 Ortsnetzstationen 2009 
520 Vertellemetzbetreiber 2 p rtsnetzstationen 2008 
521 )/erteilemetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 2007 
522 erteilemetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 2006 
523 Verteilemetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 2005 
524 V&neileMet!belleiber 2 Orlsnetzstationen ~004 
525 veneilemetzl>etreiber 2 Ortsnetzstationen -... 526 Verteilemetzbel!eiber 2 Ortsnetzstallonen 
527 Vertellemetzbetrelber 2 Ortsnetz:stationen  
528 Verteilemelzbetreiber 2 Ortsnetzstationen IIIIIEDII 
529 Verteilemetzbetreiber 2 Ortsnetzstadonen 1999 
530 Verteilemetzbetreiber 2 Ortsnetzstation er, 1998 
531 Verteflemetzbetreiber 2 C>rtsnetzstationen 1997 
532 Vertellemetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 1998 
533 Verteflemetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 1995 
534 Verteilemetzbotreiber 2 Ortsnetzstationen 1994 
535 Verteilemetzbetrelber 2 Ortsnetzstationen 1993 
536 Verteilemetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 1992 
537 Verteilemetzbetreiber 2 StauonsQebäude 2004 
53a Verteilemetzbetreiber 2 Stationsgebäude 2000 
539 Verteilemetzbetreiber 2 Stationsgebäuda 1992 
540 Verteilemetzbetreiber 2 Zähler, Messeinrichtl.Wl!)eri. Uhren, TFR-EmpfQn9er 2016 
541 Verteilemetzbetreiber 2 Zähler, Messeirvichtl.llgeri, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
542 Verteilemetzbelreiber 2 Zähler. Messeirvichtl.llgeri, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
543 Verteilemetzbetreiber 2 Zähler, Messelnr1Clltl.llgen, Uhren, TFR-EmP1anger 2013 
544 Verteilemetzbetreiber 2 Zähler, Messeinr1chtungeri, Uhren, TFR-Empfanger 2012 
545 Verteilemetzbetreiber 2 Zähler, Messelnr1Clltungen, Uhren, TfR-Empfällger 2011 
546 Veriellemetz.belrelber 2 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2010 
547 Vertellemetzbelreiber 2 Zähler, Mes>einriclitungen, Uhren, TFR-Empfanger 2009 
548 VerteiJemetzbetrefber 2 Zähler. Messeinrictuungen. Uhren, TFR-Emofänger 2007 
549 Verteilemetzbetteiber 2 Zähler, Messeinrit:tltungen, Uhr~n. '!FR-Empfänger 2006 
550 Ver\eilemetzbeb'elber 2 Za'ller, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfanger 2005 
551 Vert&llemetzbetreiber 2 Zahler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
552 Verteilemetzbeti'eiber 2 Zahler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2003 
553 Verteilemetzbetreiber 2 Zähler. Messe(rrtcntungen, Uhren, TFFI-Empfäager 2002 
554 Ver1eilemetzbetreiber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 201< 
555 Verteilemelzbeireiber 3 kabel M1ttelSPaMUngsnelz 20 13 
556 Vertellometzbetreiber 3 Kabel Mittel5PaMUngsnetz 2012 
557 Vertellemetzbetreloer 3 Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
558 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
559 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
560 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
661 Vertellemetzbetre1ber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
562 Vertellemetzbetreiber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
563 Vertellemetzbetrelber 3 Kabel Mrttelspannungsnetz 1999 
564 Verteilemetzbetrelber 3 Kabel Mlttelspannungroetz 1998 
565 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
566 Vertellemetzbetrelber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 19S6 
567 Verteilemetzbetreil:>er 3 Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
568 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel MittelspannungSl\etz 1994 
569 Vertellemetzbel/elber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
570 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
571 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
572 Vertellemetzbetrelller 3 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 

Seite 7 von 13 



Anlage 2-8-1 AVU Netz GmbH Az. BKB-21-01863-1002#1 

Lfd. A;ljtoJ'i•" 
Ni. O.tenq_uelle NdzlD ~ge119ruppe· flln,;JI'-

iJAht 
573 VerteüernijlzlJ<l:reloor 3 Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
574 VerteRemetzbetreiber 3 Kabel Mittelspanmungsnetz 1988 
575 VerteUernelzbtilfelber 3 Kabel Mittelspanmungsnetz 1986 
576 Verteilemetzbelrelber 3 Kabel Mlttelspannun.gsnet.t 1985 
577 VerteilemetzbetMiber 3 Kabel Millelsoannungsnetz 1984 
578 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel Mittolspannung:snetz 1983 
579 verteflemetzbetreiber 3 l<abel Mittelspanmungsnetz 1982 
580 Verteilemetzbetreiber 3 i<abel I kV 2015 
581 vertellometzbetreiber 3 i<abel 1 kV 2013 
582 Verlllllemetzbetreiber 3 Kabel I kV 2012 
583 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel 1 kV 2011 
584 Vertellemetzbetreiber 3 Kabel I kV 2010 
585 vertellemetzbetreiber 3 l<abel 1 kV 2009 
586 ertellemetzbetrelber 3 l<abel 1 kV 2007 
587 i/ertellemetzbetreiber 3 l<abel 1 kV 2006 
588 erteilemetzbetreiber 3 Kabel 1 kV 2005 
589 Verteitemetzt>etreiber 3 i<abel I kV 2004 
590 Verteilemetzbetrelber 3 Kabel 1 kV 2003 
591 Ver1eRemetzbetreiber ' 3 Kabel 1 kV 2001 
592 Verteilemetzbetrelber 3 J<abel 1 kV 2000 
593 VerteUemetzbofreioor' 3 Kabel I kV 1994 
.594 Verteilern•tzbatraib.er 3 Kabel 1 kV 1993 
595 Verte1emetzbe1reiber 3 'Kabel 1 I\V' 1985 
596 Verteilemetzbelreiber 3 Kabel 1 kV 1984 
597 Verteilometzbetreiber 3 K)lbel l kV 1983 
598 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel AbnehmeranschlCJsse 2016 
599 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel AbnehmeranschlCJsse 2015 
600 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
601 Verteilemeezootrelber 3 Kabel Abnehmeranselllüsse 2013 
602 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel AbnehmeronschlCJsse 2012 
603 Verteilemetzbetrciber 3 Kabel Abnel\meransctimsse 2011 
604 Verteilemetzbetrelber 3 Kabel Abnehmeransctimsse 2010 
605 Verteilemelzbetreiller 3 Kabel Abnel\meransclllOsse 2009 
606 Verteileme12betreiw 3 Kabel AbnehmoranschtOsse 2008 
607 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel AbnehmeranschlOsse 2007 
608 Verteilemetzbetrelber 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
609 Verteilemetzbetreiber 3 l<abel Abnehmeranschlüsse 2005 
610 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel AbnehmeranschlOsse 2004 
611 Verteilemetzbetrelber 3 Kabel Abnehmerenschlüsse 2003 
612 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 
613 Verteiiemetzbetreiber 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
614 Verteilemetz.betreiber 3 i<abel Abnehmeranschlüsse 2000 
615 Vertellemetzbetrelber 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
6 16 Ver1eflemetzbetreiber 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
617 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel Abnehmer:anschtCJsse 1995 
618 Vertellemetzbetrefber 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
619 Vertellemetzbetreiber 3 Kabel Abnehmer.anschlüsse 1987 
620 Verteilemetzbetreiber 3 Freieilungen 1 kV 1998 
621 Verteilemetzbetrelber 3 Ortsnetzstationen 2015 
622 Verteilemetzbetreit er 3 Ortsnetzstationen 2011 
623 Verteilemetzbetreiber 3 Ortsnetzstationen 2006 
624 VerteilemetzbetteilJer 3 Ortsnetzstationen 2003 
625 Verteilemetzbetreiber 3 Ortsnetzstationen 2001 
626 Verteilemetzbetrelber 3 Ortsnetzstationen 2000 
627 Verteilemetzbetreiber 3 Ortsnetzstationer.i 1999 
628 VerteilMititzbetreiber 3 O<lsnetzstaUonen 1998 
629 Verteilemetzbetreil:>er 3 Ortsnetzstationen 1997 
630 Verteilemetzbetrei'.ber 3 Qrtsnetzstalionen 1994 
631 Ver1eileme.tzbetreiber 3 Ortsnetzstalione,n 1993 
632 eneilemetzbelrelber 3 Ortsnetzstationem 1992 
633 Verteilemetzbetrei'.ber 3 Kundenstationer> 1998 
634 Verteilometzbetrci'.ber 3 $taUor,s911bäude 2012 
635 Ver1eilemet.tbetrel1ber 3 Stalior,sgebäude 2011 
636 Vertellemetzbetreilber 3 Stationsgebäude 2006 
637 Verteilemetzbetrei!ber 3 Stationsgebäude 1992 
638 Verteilemetzbetrefl>er 3 Gn,ndstOCKsanlagen, Bauten für Transportwesen 2012 
639 Verteilemetzbetreiber 3 GrundstCkksanlagen_. Bauten för Transportwesen 2011 
640 Verteilemetzbetreiber 3 GrundS10Cksanlagen, Bauten für Transportwesen 2006 
641 Verteilernetzbetrel ber 3 Grundstücksanlagen. Bauten fü- Trans ortwesen 2003 
642 Verteilemetzbetrelber 3 Grundstücks.anlagen, Bauten für Transportwesen 2001 
643 Verteilemetzbetreiber 3 Grundstool<sanlagen, Bauten IOr Transpcrtwosan 2000 
~4 \J~itlM'nAl7Mlr-1111lh'1" 3 Grundslü:;k'•~nlaaen.-Bauten lu-TransportWesen 1899 
6+5 Verteilem·etzbetreiber 3 Glundstü::l<sonlagen. Bauten fOr Transportwesen 1998 
646 Verteilemetzbetreiber 3 0nsnetz-Transfonnatoren. K.abelWftellerscnranke 2011 
6+7 Vertellemetzb-etrelber 3 Ortsnetz-Transfonnatoren. Kabelverteilerschtänke 2010 
&la Venellemetzbetrei·ber 3 Ortsnetz.. Traosfarmatoten, Kabelverteilerschrän.ke 2008 
649 Verteilemetzbetreiber 3 Orlst1etz-Transfonnate<en, Kabelverteilerschränke 2006 
650 Verteileme-tzbetreiber 3 Ortsnetz-Transfotmatoren. Kabelverteilerschränke 2003 
651 Verteilemetzbetrelber 3 Ortsnetz-Trans!onnatoren, Kabelverteilersdlränke 1999 
652 Verteileme.tz.betreiber 3 Ortsnetz-Transfonnatoren, Kabelverteiterscllrilnke 1998 
653 Verteilemetzbetrni ber 3 Ortsnetz-Translonnatoren, Kabelver1ellerscllränke 1997 
654 ertellemetLbetrelber 3 Ortsnetz-Transfonnatoren, Kabelverteilerschränke 1998 

Seite 8 von 13 



Anlage 2-8-1 AVU Netz GmbH Az. BKS-21 -01863-1002#1 

l.fll, Anoehal-
Nr, lilitenq\itlle NatzJP >,,n11jf~tifji!l9 f U'l,9,it 

Jahr 
655 Vertoilomelzl)Glteibor 3 21!hler, Messeinnditungon, Uhren, TFR,Emplanger 2010 
656 Verielemelzb81reilöer :l Z.ähler, Messelnrlclttunpen, Uhren, TFR-Emplänger 2009 
657 Vertelemetzbelrelber 3 Zähler, Messeinrlclttun99n, Uhren. TFR-Empfanger 2007 
6SS Verte,etne12.betr'!lb.er :! Zlllllef, Messeinrlclttun_gen, Uhren, TFR-Em' pfflnQer 2006 
659 Ver!elemelZ.berelb<>r 3 Zählet. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfällger 2004 
66Q Verte(emelzlletreiber 3 Zllhler, Messelnfichluhgen, Uhr<n, ifFR-Empflinger 2002 
651 V1trp~i:hter 1 , Kabel Mittelwanr<.0ngsnetz 2021 
662 Verpäollter 1 1 Kabel Mittetspanrung$nel2 2020 
663 verpaClller 1 J<abel Mittelsoannunosnetz 2019 
664' Vcrpäcllter 1 ;,(alle! MlneJspannungsnelZ 2016 
665 Verpächter 1 i<abel Ml ttelspannungsnelz 2017 
660 Vcrpar.:ttor1 l':BDel iv.1ue1spant1ungsnat2 20·16 
667 Ve ächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
6,88 Verpächter 1 kabel Mlttels,oannoogsnetz 2014 
669 Verpi!ollter 1 Kabel Mittelsoannunosnetz 2013 
670 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
671 Verpä<---ll!er 1 Kal>el Mlllelspannun9spet, 20~1 
672 Verp~htor 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
an Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
674 Verpächter 1 Kabel MlitelspaMunq$r>8lz 2008 
675 Verpachte.- 1 Kabel MittelspaMungsnelz 2007 
676 Verp/iofib>r 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
677 Verp,achter 1 Kabel M1ue15pannungsnetz 2005 
678 Verpächtar 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
679 Verp;lchtar 1 Kabel Mltlalspaonungsnett 2003 
680 V.erpachier 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
681 ve~hter1 Kabel Mlttetgpenn<ll!lsnatz 2001 
682 Verplichter 1 Kabel Mlttetspannungsnetz 2000 
OJl3 Verp~ci,ter 1 Kabel MlttelspanrnXlgsnetz 1999 
684 Ve"r achter 1 Kabel M~telsoannunosnetz 1998 
685 Verpllch!er 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
666 Vcl;,bchtcr 1 Kabel Mittelspannung_snetz. 1996 
687 Vefl>Achter 1 Kabel Mittclspan<1ungsnetz 1995 
888 \letp~thler 1 Kabel Mlttatspan~ungsn~ 1994 
680 Verpacntsr 1 KSbel Mltt8ISP8nnungsnetz 1993 
6S0 Verpächter 1 t(abel MittelSJlannungsnetz 1992 
691 Verpächter 1 Kabel MltteJsponnungsnetz 1991 
692 VerP.llohter 1 Ksbel Mittelspannungsnetz 1990 
693 Verpaol\ter 1 l<r;bel Mittelsparvtungsnotz 1989 
694 ve.rpachter 1 Kabel Mlttelspannungsnelz 1968 
695 Verpachte< 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
696 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
697 verpac111er1 Kabel Mittetspannungsnetz 1985 
698 Verpächter 1 Kabel Mittelspann snetz: 1984 
699 Verpächter 1 Kabel Mltlelspannungsnetz 1983 
700 Vo'l!~<file, 1 Kabel Mlltelepannung.sne1Z 1962 
701 1/i!rpachter 1 Kabel 1 kV 2021 
702 Verpächter 1 Kabel 1 kV 2020 
703 yor:pöahtor 1 Kabel 1 kV 2019 
7~~ Verpächter 1 t(abel 1 kV 2018 
705 V.erpächler 1 Kabel 1 kV 2017 
706 Vor , ächte.r 1 Kabel 1 kV 2016 
707 Verpächter 1 ,Kabel 1 kV 2015 
708 Verpächter 1 Kabel 1 kV 2014 
709 Verp;lchter 1 Kabel 1 kV 2013 
710 Verp'llch\er 1 Kabel 1 kV 2012 
711 Ver:pllchter 1 Kabel 1 kV 2011 
712 Verpächter 1 Kabel 1 kV 2010 
713 Verptchter 1 Kabel 1 kV 2009 
7N verp,actuer1 Kabel 1 kV 2008 
715 Verpllthter 1 Kabel 1 kV 2007 
716 Verpächter 1 Kabel 1 kV 2006 
717 'l'.cr26Chlcr 1 Kabel 1 kV 2005 
718 ve· achler 1 Kabfll 1 kV 2004 
719 VeJllA<;nler i Kabel 1 kV 200~ 
720 verpacnter 1 Kabel 1 kV 2002 
721 Verpici'ller 1 Kabel 1 kV 2001 
722 Verpäehter 1 Kabel 1 kV 2000 
723 Vecp1lchler 1 Kabel 1 kV 1999 
724 Verpär..j,lerl Kabel 1 kV 1998 
725 Verpäctlt•r 1 Kabel 1 kV 1997 
726 Verpachter 1 Kabel 1 kV 1996 
727 Verpäphtec 1 Kabel 1 kV 1995 
726 Verpactlter 1 Kabel 1 kV 1994 
729 VerpMhter1 Kabel 1 kV 1993 
730 · Verpachte, 1 Kabel 1 kV 1992 
731 Velrpac~ter 1 Kabel 1 kV 1991 
732 erpichter 1 Kabel 1 kV 1990 
733 'Jerpäthler 1 Kabel 1 kV 1989 
7l4 Vdp8oh(~r1 Kabel 1 kV 1988 
735 Verpl!ctrler 1 Kabel 1 kV 1987 
736 ' Verpächter 1 J<abel 1 kV 1986 

Seite 9 von 13 



Anlage 2-8-1 AVU Netz GmbH Az.. BK8-21 -01863-1 002#1 

Ud. Ap,•f: 
Nr. D~letiquell€ N~~ ~l1ge'!\'J\ll'P8 ;f!i •· 

1W 
737 Vfi Qcl1tl31 1 Kabel 1 kV 1965 
738 Ve ä:lttor 1 l<&bel 1 kV 1984 
739 Verpä::httir 1 Kabel 1 kV 1983 
740 verpllchtar 1 Kabel 1 kV 1982 
741 Ve,µächter 1 l<&bel AbnehmeranschlÜSse 2021 
742 Verpä:lhter 1 l<abel AbnehmeranschlÜSse 2020 
7•3 Verplichter 1 ~bei A.bnehmeransch!öss-.e 2019 
744 Verpäcllter 1 Kabel AbnehmeransehlOsse 2018 
745 verpaenter1 Kabel .t\bnehmeransC/1IOSse 2017 
746 Veroä:hll!r 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
747 Verpächter 1 l(abel AboohmeranschlOsse 2015 
748 verpa::nier 1 Kabel AbnehmeransehlÜSSe 2014 
749 Ve11>äi:nter 1 Kabel AbnehmeranschlQsse 2013 
750 Verpä:hter 1 Kabel AbnohmoranschlOSse 2012 
751 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlosse 2011 
752 Verpächter 1 Kabel AbnehmeranschlÜSSe 2010 
75l Vcrpl;chter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
754 Verp!'<:Nor 1 l<abel AbnehmeranschlClsse 2008 
75S Verpächter 1 Kabel Abnenmeranschl0$se 2007 
756. Verpächter 1 Kabel AbnehmeranschlOsse 2006 
7S7 Vqrp~hter 1 Kabel AbnehmeranschlCJsse 2005 
758 Verp!!Gliter 1 Kabel AbnehmeranschlOSse 2004 
759 Verp~h\er 1 Kabel Abnehmeranschl!lSse 2003 
760 Verp:r-lltor 1 Kabel AbnehmeranschlOsse 2002 
761 \/erpocnter 1 Kabel AbMhmenanschlOSSt} :i.001 
762 Verpacllter 1 Kabel AbnehmeranschlOsse 2000 
783 VerPächler 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
764 Verp'ä:hter 1 Kabel AbnehmoranschlOsse 1998 
765 verpac111a11 Kabel AbnehmoranschlOSSe 1997 
766 Verp_ächtar 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 
767 Verpachter 1 Kobel Abnehm'eranschlOsse 1995 
7ea· '1C9:rp~ lci 1 Kabel AbnehmeranschlOsse 1994 
769 Verpoch1e1 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
770 Vorpnchlor 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
771 VotpCiehtor 1 Kabel AbnehmeranschlOsse 1991 
772 Verpachfer 1 Kabel AbnehmeranschlOsse 1990 
773 lie~hter 1 Kabel Abnehmeransctilosse 1989 
77~ Verpac.hter '1 Kabel Abnehmeransch\Osse 1988 
775 Ve11>ächler 1 t<abel Abnehmeranschlüsse 1987 
775 Verpachter 1 Freileitungen 1 kV 2016 
777 verr,aehw1 Freileitungen 1 kV 2001 
778 Verpächter 1 Freileilungcn 1 kV 1992 
779 Vefl)äehter 1 Hauptvertellerstationen 2021 
780 Verpächter 1 1auptverte1terstatiooen 1997 
781 Verpächter 1 Ol!snetzstationen 2021 
782 V,erplich\or 1 Ortsnetzstationen 2020 
763 Ve ächler 1 Ortsnetulatlonon 2019 
784 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2018 
7lJ:; Vc,rpiioh.tor 1 Ortsnetzstationen 2017 
786 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2016 
·787. Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2015 
786 Verp~ctitor 1 Ortsnetzstationen 2014 
789 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2013 
790 V&fPäcMer 1 Onsnetzst.llionen 2012 
791 V.,rp~ h1Ar 1 Ortsnetzstationen 2011 
7~ VerpäQhter 1 Ortsnetzstationern 2010 
7'.93: \l&fll~ler. 1 Ortsnetzst.ltionen 2009 
794 1/arpächter 1 Ortsnetzstationen 2008 
795 Verpäot\mr 1 Ortsnetzstationen 2007 
796 V<>rpacnter 1 Ortsnetzstationen 2006 
7'l7 Vero~ter 1 Ortsnetzstationen 2005 
798 Verpäch_ter 1 Ortsnetzstationen 2004 
799 verpacme/ 1 Ortsnetzstationen 2003 
800 Vorpächter 1 Ortsnetzstationen 2002 
ao-1 Verpär..liier 1 Ortsnetzstationen 2001 
802 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 2000 
800 Verp~ter1 Ortsnetzstationen 1999 
804 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 1996 

·805 VerpGic:htoi: 1 Ortsnetzstationen 1997 
806 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 1996 
807 Verpacllter 1 Onsne1zslati0nen 1995 
808 Verp~loc1 OrtsnetzstaUonen 1994 

·809 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 1993 
810 Verpäabll!f 1 Ortsnetzstalionen 1992 
811 Verpär.hta, 1 Station,gebäude 2020 
812 V'erpach1..-1 S_taUonsget>äude 2019 
813 Verp:ichtv, 1 Stationsgebäude 2007 
814 Vcrpächter 1 Stationsgebäude 2005 
·a1s ve·rp,ä'chter 1 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2021 
816 Verpachler 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR„Empfanger 2020 
817 Verpachte; 1 Zähler. Messeinrichtungen, Ulven, TFR-Em -änaer 2019 
818 Verpächter 1 Zähler, Messeinrichtungen Uhren. TFR-Emp!Gnger 2018 

Seite 10 von 13 



Anlage 2-8-1 AVU Netz GmbH Az.. BKS-21-01863-1002#1 

YN/r!.·  
ilnoc~I• 

Dlltnq~llt> l'lttzlD AuWoenorui>pe :'tung•' 
Jihl' 

619 Verpächter 1 z.anIer, Messeimielltungen. unren. T~-Empfänger 2017 
820 Verpäci\ter 1 Zähler. Messeinrfchtun9en, Uhren, TFR-Empfäng_er 2016 1■ 821 Vel))achter 1 Zähler, Messeinncfllungen, Uhren. TFR•Empf:,ngei 201?  
822 1/orpA_<;llter 1 Zähirir, Me:s-seind'Chtong~en, ~liren. TFR-Empf3'lg8r 2014 
823 1/erpi!chter 1 ziihter, M.esseinrichtungen, Ultren, TFR-Eljipfänger 2013 1 
824 Verpächter 1 Zähler. M8$$einrl c:htungen. Uhren. TFR-Empfanger 2012 
825 Verpächter 1 Zähler, Messeinri c:htungen, Uhren, TFR-Empfä"9er 2011 ■ 
826 Verpächter 1 Zähler, Messeinlfchlll"!'en. Uhren, TFR-Emptanger 2010 ■ 
827 Verpächter 1 Zähler. Messeinrichtoogen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 1■ 828 Verpächter 1 Zähler. Messeinrldlllllgen. Uhren, TFR•Emp!Sllger 2007  
829 Ve achter 1 Z8hler, MesseiMchtungen, Uhren, TFR-Emptanger 2006 
830 Verpächter 1 Zahler, MesseiMdttungen, Uhren, TFR-Empf~er 2005 ■ 
831 Verpächter 1 Zähler, MesselMchtunQeo, Uhren, TFR-Empfänger ■ 

2004 
832 Verp/lchter 1 ■ 

Zahler. Messelnrichlllngen, Uhren, TFR-Emplänger 2003 
833 Zahler. Messelrvidltungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 ■ 
834 Kabel Mittelspan171ungS11etz 2021 1■ 835 Kabel MittelspannungS11etz 2020  
836 Kabel MillelspannungSl\etz 2019 
8"37 Kabel Mittelspannungsnetz 2018 1■ 838 Kabel MlttelspannunQSt1etz 2017  
839 1 - Kabel 1 kV 2021 
840 Kabel 1 kV 2020 ■ 
841 Kabel 1 kV 2019 ■ 
842 Ve,pächter 2 Kabel 1 kV 201 8 ■1  
843 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2017 
844 Verpächter 2 Kal>el Al><1ehmeranschlüsse 2 1 ■ 
845 Verpächter 2 Kabel Al><1ehmonanschlüsse 202 ■ 
846 Ve,pactrter2 Kabel Al><1ehmer.anscniosse 2019 1■  
847 Verpächter 2 Kabel Abnehmeransch1üsse 2018 
848 Ven>äelller 2 Kabel AbnehmeranschlOsse 2017 ■ 
849 Verpächter 2 Frelleltung_en Mittelspannungsnetz 2018 1■  
850 Vefl1ädtter 2 fteileltungen 1 kV 2021 
851 Verpäc:hler 2 Frelleitun9en 1 kV 2020 ■1  
852 V61'päthtef 2 Freileitungen 1 kV 2018 1 
853 Verpäehter 2 FreileitUOJ!en 1 kV 2017 1 
8S4 Vecpächter 2 Freileitungen Allnehmeranschlllsse 2021 
855 Verpächter 2 Freileitungen Abnehmeranschlllsse 2017 1 
856 Verpächter 2 OrtSllOIZStallonen 2021 1 
657 Ve,pächter 2 Ortsneizstaltonen 2020 1 
658 Ve11>ächter 2 Ortsnetzstationen 2019 1 
659 Veo>äehter 2 Ortsnetzstalionen 2018 1 
860 Verpächter 2 OrtsnelZstalionen 2017 1 
861 Verpächter 2 Verwallungsgebaude 2019 
862 VO'l)äChter2 Zähler, Mes,alnrichlunoen. Uhran. TFR-Empfanger 2021 1 
863 Verpächter 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfanger 2020 1 
664 Verpä<:hter2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfällger 2019 
865 Verpächler2 Zähler, MesseinrichlunQen, Uhren, TFR-Empfanger 2018 1 
666 Verpac:hter2 Zmler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 2017 1 
867 Verpäehter 2 G.e0<-höft..,usstatlun9 (ohr.o EDV, Werkzeuge/Gerate) 2021 1 
868 Verpächter 2 GeS"chäfl.sauss(attung.(ohne EDV, Werkzeuge/Gerate) 2020 
869 Verpächter 2 Geschäft~usstafumg (ohne EDV, Werkleuge/Getäle) 2019 1 
870 VorpOchtor 2 (;ooot,iiftssuesto1tung· ohne EDV, Workiouge/Gerl!to) 2018 1 
871 Ven,.!chIer 2 Geschäftsaus'sta.I11.mg (ohre EDV, Werkzeuge/Gerate) 2017 1 
872 Verpächter 2 Hardware 2021 1 
873 Verpächter 2 Hardware 1 
614 VeJpächler 2 Hardware 20 9 1 
875 Verpächter 2 Hardware 018 1 
878 Verpächter 2 Software 2020 
877 Verpächter 2 Software 2019 
878 Verpächter 2 teichtfahrze49e 2020 
879 Veroächter 2 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2016 
880 Verpächter 2 2 Kabel Mlttelspannunosnetz 2015 
881 Verpächter 2 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
882 Verpac:hter 2 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
003 Verpllchter 2 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
884 Verpächter 2 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
885 Wrpac:hter2 2 Kabel MilletspannungS11etz 2010 
886 Verpächter 2 2 Kabel Mlttels,,annungsnetz 2009 
867 Verpächter 2 2 Kabel Mittels,,annungS11etz 2008 
888 Ven,achter 2 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
889 Verpächter 2 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
890 Verpächter 2 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
891 Verpächter 2 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
ijg2 Verpllellter 2 2 Kabel Mittelspannungsnea 2003 
893 Verpächter 2 2 Ksbel Mittelspannungsnetz 2002 
89< Verpächter 2 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
895 Verpächter 2 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
696 Verpächter 2 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
897 Verpäcllter2 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
898 ven,ächter2 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
899 Ve ächter2 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
900 Verpächter 2 2 Kabel Mittel annungsnetz 1995 

Seite 11 von 13 



Anlage 2-8-1 AVU Netz GmbH ~ - BK8-21-01863-1 002# 1 

lhl. Dalt,(!JtUelle NiilzlD 
~-
901 VerP-!IC!lt~,2 2 Kabel MttelspanrtJng:metz 
902 Vert>ächler 2 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
903 Verpächtar 2 2 l<abel Mittelspannungsnetz 1992 
904 V$rpoehtsr 2 2 I<abel Mittelspannungsnetz 1991 
905 Ver;rächter 2 2 Kabel Mittelspannun~snetz 1990 
906 Verpachter 2 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
907 ve,-pachter 2 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
908 verpäellter 2 2 Kabel Mlltelspan1'!ungsnetz 1987 
909 Verpaehter 2 2 l<abel MittelspaooungsneLt 1986 
910 verpäeliter 2 2 Kabel Mlttelspannurio,nat2 1985 
911 Verpaehter 2 2 J<abet Mittelspannungsnetz 1984 
912 Verpäcllter 2 2 Kabel MlttelSPannungsneLt 1963 
913 1/eroäohter 2 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
914 Verpael1ter2 2 Kabel 1 kV 2016 
915 Verpacnter 2 2 l<abel 1 kV 2015 

,916 Ve oChter2 2 Kabel 1 kV 2014 
917 Verpäeh\ar 2 2 l<abel 1 kV 2013 
9 18 \lerpi!ohter 2 2 K,,bel 1 kV 2012 
919 Verpäcnter 2 2 Kabel 1 kV 2011 
920 verpäcl\W2 2 Kabel 1 kV 2010 
921 Vorp~tor 2 2 Kabel 1 kV 2009 
922 \forp~uer2 2 Kabel 1 kV 2008 
923 Vorpä::llter 2 2 Kabel 1 kV 2007 
924 Vorp~t<>, 2 2 Kabel 1 kV 2006 
925 Verpächter 2 2 Kabel 1 kV 2005 
926 Verpäcllter 2 2 Kabel 1 kV 2004 
927 ve~ter2 2 Kabel 1 kV 2003 
928 Verpäcjllllr 2 2 Kabel 1 kV 2002 
929 Verp_3chter 2 2 Kabel 1 kV 2001 
930 Verpächtor 2 2 Kabel 1 kV 2000 
931 Verpäohlor 2 2 Kabel 1 kV 1999 
932 V.erpacn1er 2 2 Kabel 1 kV 1998 

-9 33 Ve äch\e, 2 2 Kabel 1 kV 1997 
9~4 Verpächter 2 2 Kabel 1 kV 1996 
93~ verp3ohter2 2 Kabel 1 kV 1995 
936 Verpacnter 2 2 Kabel 1 kV 1994 
937 V.e aohte<2 2 KaDel 1 kV 1993 
938 V.ori,~chmr 2 2 Kabel 1 kV 1992 
939 Verpächter 2 2 J<abel 1 kV 1991 
940 Verpalohter 2 2 Kabel 1 kV 1990 
941 Vetptichter 2 2 KaDel I kV 1969 
942 VerpäcMer2 2 Kabel 1 kV 1988 
943 Verpachler 2 2 Kabel 1 kV 1987 
94A Verpachter ·2 2 Kabel 1 kV 1986 
·945 VerPächfer2 2 Kabel 1 kV 1985 
946 verp,acr11er 2 2 Kabel 1 kV 1984 
947 Ve äcflter 2 2 Kat>el 1 kV 1963 
948 Verpäc!Jter 2 2 Kabel 1 kV 1982 
949 Vt,1pt1Ch(1:11 2 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
950 Ver ler 2 2 Kabel AbnehmeranschlOsso 2015 
951 Verpa.::llter 2 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
952 Verpidlter 2 2 Kabel AbnehmeranschlCJsse 2013 
953 Verpiichter 2 2 Kabel AbnehmeranschlCJsse 2012 
954 V8fl)ächter 2 2 Kaool Abnehmeranscl\losse 201 1 
955 Verp;5ohter 2 2 Kabel Abnehmeranscl\lüsse 2010 
956 v erpäe11ter 2 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
957 V.erpäChler 2 2 Kabel Abnohmenanschlosse 2008 
958 Verpacnter2 2 Kabel AbnehmenanSdllüsse 2007 
959 Verpachter 2 2 Kabel Abnehmeransct,Ulsse 2006 
960 V8fl)ächter 2 2 Kabel Abnehmerw>schlOsse 2005 
961 VP.rJl4chlP.r 2 2 Kabel AbnehmeranSdllüsse 2004 
962 Verpä<:hter2 2 Kabel AbnehmeransclllCJsse 2003 
963 Verpaohter 2 2 Kabel Abnehmer.anschlOsse 2002 
004 Verptich\er 2 2 Kabel Abnehmeranschl0$$8 2001 
965 Verpächter 2 2 Kabel Abnehmer.anschlOsse, 2000 
966 Ve,i,äcl\ter 2 2 Kabel AbnehmeranschlOsse 1999 
967 Verpächter 2 2. Kabel Abnehmer.anschlü$se 1998 
968 Verpachter 2 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 
969 Vc:rpachtcr 2 2 Kabel AbnehmeransehlOSse 1996 
970 Verpächter 2 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
971 Verpächter 2 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
972 Vell)äC11ter2- 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 199 
973 verpaeh1er 2 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
m Verpächter-2 2 Kabel Abnehmeninschlüsse 1991 
975 Ve,picht•r 2 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 
976 Verpäohter 2 2 Kabel Abnehmeranschlosse 1989 
977 Verpäohler 2 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 
978 Verpäehter.2 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 
979 Verpä<;hter 2 2 Freiklitungen Mittelspannungsnetz 1993 
980 Verp/lch1er2 2 Freileitungen 1 kV 2016 
981 Verpao.~ter 2 2 Freileitungen 1 kV 2009 
982 V achter 2 2 Freileitungen 1 kV 1999 

Seite 12 von 13 



Anlage 2-8-1 · AVU Netz GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 

lfdl AnWlllf• 
Nr. Dll•~&Jt~ ,ti©!e! f.l'\)1.~t~P.~ fUß@1• 

J~l'.\r 
983 VetpäOh\Cf 2 2 Frelleituno,n 1 kV 1$11~ 
984 VerP.äChtes- 2 2 fräleilungen 1 kV 1997 
985 Verpacn,.,- 2 2 ftetleilungen 1 ~v 1996 
986 Ve(lläehtw 2 2 Freileitungen 1 kV 1995 
lJ87 Verpächter 2 2 Freileitungen 1 kV 1994 
986 Ve11>äel1ter2 2 FreileltUC\tlen 1 kV 1993 
989 Verpachtet 2 2 FreilelllJ(\Q'en AbnehmeranschlOsse 2005 
990 Vetpacl\ter2 2 Ortsnettstatlonen 2016 
991 Vorp5i:ht„ 2 2 Ortonetz,tatronen 201:, 
992 veq,acnter~ 2 (;)rlsnetzstatbnen Z014 
993 Verpächter 2 2 Orlsnetzstallonen 2013 
0~ Vof"P~\cr~ 2 Qrioncl%:steUor,el""I 2012 
995 \lefl>äciiter 2 2 Ortsnet.z~tallonen 2011 
996 Veipäc:hter-2 2 Ortsnettsl81iJnen 2010 
897 Veq,~1.,-2 2 omnetzr.tsbnen 2009 
998 Verpadller2 2 Ortsnetzstationen 2008 
999 verpactuer 2 2 Of1Sl1et.zr.ia1bnen 2007 
1000 Vetpäehler2. 2 Ot:1snet.z$latbnen 2006 
1001 Verpachter 2 2 0/18netzslal,bneo 2005 
1002 Verpachter 2 2 onsneizstatbneo 2004 
1003 Verpachler 2 2 onsnettstatbnen 2003 
1004 Verpachhlr 2 2 Ortsnetzstatlonen 2002 
1005 ve,p&ch1..-2 2 Otiemetzstallonen 2001 
1006 Verpächter 2 2 Orlsne1zs1atlonen 2000 
1007 Verp&cl\ler 2 2 Or1snelzslallonen 1999 
1008 VorpOohter 2 2 Ortsnetzstationen 1998 
1009 Veipach1er2 2 Ort.snetz$1a\lonen 1997 
1010 Verpachter2 2 OrtsnelzStationen 1996 
1011 Ve,pachter 2 2 .Or:te:neUst3Uo.nen 1995 
1012 Ve<pachter 2 2 Ortsnetzstationen 1994 
1013 Verpächter 2 2 Ort.sn.olzsmtlonen 1993 
1014 Verpachter 2 2 Ortsnetzstationen 1992 
1015 Verpochter 2 2 StalfOI\SQebäude· 2004 
1016 verpacnter 2 2 stauonsgeDStJOe, 2000 
1017• Verpochter 2 2 Statlonscebllilde. 1992 
1018 Verpächter 2 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhr.an. TFR-Empf.lnger 2016 
1Ul '::t verpacnier ~ 2 L.amer, Messem.ncntun9eo, unren, 1t -1'<-tmprangor 2015 
1020 Verpächter 2 2 Zähler, Messelnriehtungen, Uhr&n, TFR,Empfanger 2014 
1021 Verpächl<~ 2 2 Zäl\ler, Messeinrld!tungen, Uhren, ll'R-EmpMnger 2013 
1022 V"'f'aohler 2 2 Zähler, MeS>elnrlchtungen, unren. TFR-Empranger 2012 
1023 Verpäc~le<2 2 Zähler, Messelnrlchtun en, Uhren, TFR>Em /iin er 2011 
1024 Verpochter 2 2 Zähler, Messelnrlchtungen, l.ihran, TFR-Emptanger 2010 
025 V<>rj,ächler2 2 2.ähJer. Mc~t:lnrli;mtungcn, Uhren, TFR-Empfängor 2009 

1026 Verpäoht..-2 2 Zähler, Messe.lnrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 2007 
H,27 Verpächter 2 2 Zähler, Mijssefnnchtungen, UMran, TFR-Empflinger · 2006 
1028 V~rpllchte< 2 2 z~nler. MessoTnrichtung-en. Uhren. Tl="R~Empfänger 2005 
1029 VerpMhle<•:1 2 Zahler. Mes~elnt:1chtW1gen, Uhren, TFRsecmpfting~ 2004 
1030 Vel'pliChtet2 2 ZNtler. Messelnri0htungen, Uhl'l'!n, TFR•Em ger 2003 
1031 VorpAchler? 2 Zähler. MesSerriMchtungein, Uhren, TF-R-Emptanger 2002 

Seite 13 von 13 



Anlage 3 AVU Netz GmbH Az. BKS-21-01863-1002#1 

-
. ~V!!fa!el~fi•t~ltiet~ 

IJ'tt, Nr. ~e1~nufi1t N!lz~rj~biiE'-(nl 11.lriliill\ Wo,;t 
1 Anzahl der Messlokalionen Stück 138.030 
2 Stromkreislänge Kabel HoeSundHS km , 40,308 
3 Stromkreislänge Freileitungen HoeSund HS km 48,600 
4 Stromkreislänge (l<abel und Frelleltungen Inkl. Hausanschlussleitungen und Straßenbeleuchtung) MS und NS km 3.608,194 
5 Tatsächliche zeltgleiclle Jahreshöchstlast HSIMS kW 255.156 
6 Tatsächliche zeitgleiche JahreshöchsUas.t MS/NS kW 88.792 
7 Installierte Erzeugungsleistung· Hoes, HoeS/HS, HS und HS/MS kW 0 
8 Installierte Erzeugungsl~stung MS und MS/NS kW 26.166 
9 Installierte Erzeugungsleistung NS kW 29.112 

. ,A~l'li'j~'t,.ilnf!te't 
llt<I, Mt· B:e,t6MlnuliQ l;ln~t '(,(e);t 

1 Aufwandsparameter gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 ARegV EUR 29.915.431 
2 Aufwandsparameter gemäß§ 14 Abs. 1 Nr.31. V, m. Abs. 2 ARegV .EUR 31.622.514 

Seite 1 von 1 



Anlage 5 AVU Netz GmbH Az. BK8-21-01863-1002#1 

Effi.zie:t:1.Zwette 
Vcrfi\bten Wer,t 

~ 

DEA,Normal 95,00% 
DEA,Standardisiert 89,73% 
SFA,Normal 97,18% 
SFA,Standardisiert . 96,41% 

1Angewendeter Effizienzwert 

Supefefflzienzwert 
Normal (§ 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 ARegV) 
Standardisiert(§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m: Abs. 2 ARegV) . 

Effizienzbonus 

Seite 1 von 1 



AVU Netz GmbH Az.. BKS-21-01863-1002#1 

7Jfftt 0-SChn"'g 
.2f24' 
[EÜRJ 

i,'t«rifw.ii~t6-li1'41f~~~r.:t~/oi....,.~ lä ~ur)J.Jt;et!Y, At.s.. 4 Nr.. 1 
1 to1 J\JbnlaJi&n zu A.'<JHK.Anscl'affun • hr < 2006 
2 fl)r-"'.la,,!ll!""r, n,T"NW.·AriW-,~hr.,,.~ 

fllr,,.,_1J;it1J:igof'I i:uAl<IK<. Nt&th•l!unatiaht2007 tit 2016 

,.,.2. GeJo'l$!0te.An.mnbliiQenund~ ttnme•v 
\.'.),3.. $:ar:hanla91v.enJ1<>.;;an 7.i>AKJH!' 
1.1. ..., ~IO~.n,AKJ'l-fl( 
1.1,s: ~es 

1.23, S:a~vermeoe.nbtTN\N 

'•-'• !i4'1Hn1•9_.1 t.u AKfHK 
1,3.l  1Mmtite~11t Ve •nG09aenttif'dA 
\.S. J .e d6vgn A,l_,.;lilf~j-1Y ."00:7 bl• ~010 
1,3.U1 cf:aw:.p Anu;Ju~sjaht • '2CCS Ub6>20l6 
l,;)..2__ Ge!.eu.ifttit.Mc.ihh1rt1JVt 11!'0 N •io~rl, ft1.G-u 
U A. Se~b "IIJ AYJ'tiK 
1,~ e d..,9fl A.t.:007✓.;o:HJ 

1.J:&. Sciru:lf n 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1 AVU Netz GmbH Az. BK8-21-01863-1002#1 

Ziffer 

11,1 

E,...._ne 8 e!A,;o$!ß~ M ffls,c;h1iol'.llleh pK111WCl1Wr Loir;11Jn9en d• r ,t,n«h~ ,whmer n. 
Era'.!min; \'Oft Ne!Zanlci,~~len 
davon Zuaam,Sj:#'!r 2007 bis 2016 

5· 
•-

V:onnlAchts Fm d: 
1L21 e~b111tlNMn · m. 1-'1 9tromtr4e'IJ 

,'.·,  
72. 

9.2.. K.i~WJllo,ig:.fie Ef119n!qith;lh'111nfns1111f·tfü, ru U.WOt.to.l&vain 3C-,6;t.. &.Von Newlnlt n ·sot 
10 Ho!lu.sh:if=~ Ei1M11b1Pilalvt!f'2tn11111Q über ♦!l'lor OIJott voo 40% 1,11 
11 l<attuFalDrische ~•n "taJv&aiMOO.O, wenn bttrieb$1'\oNHndiut-• EK .c 0 5.079ft 

; ,a l'J.eotritb1!1'161MnöauE(o, nbol~ID• ~ . S7StromSF.Vtli:$.w.,,.,.,~\IOl\]0,6'-~dewiaAlt&rlA en ; r n tle'dtof• 
1,2.1. ~~~ ElQlfl!<allUilt a,m,. § 1 StmmNEV In zu oinar Oucco von S0.6~ • davotl Neu~ {lber~ l'IQ:MO/:llllf) 

5,07!1 
17\% 
5,07„ 

17,2 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2 AVU Netz GmbH Az.. BKS-21-01863-1002#1 

Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert 
Zugangsjahr 31.12.2020 31.12.2021 31.12.2023 31.12.2024 31.12.2025 31 .12.2026 31.12.2027 31.12.2028 

[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3 AVU Netz GmbH Az.. BKS-21-01863-1002#1 

lmmataril!lllrS"Anl■ Yllffll8 oh' KKAb 

AKIIKNII Nullllllgocl■Vlr 
Volll1091Mgogenotand st■ndH.11. ll,.,,d,t,r-rtti;IH<h) 

(EUIQ l,lohreJ 

,19...&9.  
19/lJ 

198-1 
.1, 983 

1981 
1911!) 
1979 
1:)76 
197i 
1976 
197-6 

Seite 1 von 4 



Anlage 6-3 AVU Netz GmbH Az. BKB-21 -01863-1002#1 

AKNKzum Ablclnlbllngen 
YN'IIIIQOftl9lgtMtand stand31.1l. (l!An~• ... .,,c!!IOch) 

(EUR] "-1·-·1·-

Seite 2 von 4 



Anlage 6-3 AVU Netz GmbH Az. BKS-21-01863-1002#1 

AKIIK zun, Nulzunpdl-
NattlO Vermögensgegenstand Stond31.U. O,• nckbrrcchtftc:t1) 

(EUIQ [Ja....)  b----.-----,-----.~--~---..---~---....------,l 

19114 
1963 
196'2 
1961 
1960 
1!1ß9 
\ 958 
1967 
1956 
'1955 
,!163 
1052 
1051 
'950 
1048 
1937 
2003 
199a 
1996 
,1.9.9,5  

, .. 
Seite 3 von 4 



Anlage 6-3 AVU Netz GmbH Az. BKB-21-01863-1002#1 

AKHKzua 
Not,IO Vaffll~. ...1 1•land Jns<tiaffungö'.;.jll!r _,,.12. {b-arfdlls"t.!.IC.M..lT.c.l l) 

[IUR] (Jall„J 

Seite 4 von 4 



Anlage 6-1-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az.. BKS-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

u . 

2020 2021 2023 2025 202e 20%7 
['EUR] ['EUR] ['EUR] (EUR] (EUR] (EUR) 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az. BKS-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

w«tan11tz• tn dtr WNtaMIIIN tDr cfuttben M.......,Jahr-----
Zltltr llu<tlchftung 

211-20 -- tgn

21121 2023 202' 203 20H 2821' 2029 
[eUR] [eUR] [eUR] [eUR] [eUR] [eUR] [eUR] [eUR] 

01.loto wn 40,0()4. 
0uo1tt·VMtOO%·dOIIOnAbn en 

r Qwtt 'W\'ln 40, davon NouMlOQf:I'! 

d,vonru11nl 
0%· davoo N?oan!;uen 

17.3~ 

3135«2:b111c-l.ber:9ana::..see;~1 
htkA6l 1kao@ilkcntef'latl.lUQ t'lach 4iASil ÄR!5V Jo&.rpanp'IWlti) 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH AI.. BKS-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

Baulcostenzuschnsse KKAb 
Restwert ' Restwert Restwert Restwert II Restwert · Restwert Restwert Restwert 

Zugangsjahr 31.12.2020 , 31.12.2021 31.12.2023 31.12.2024 31.12.2025 31.12.2026 31.12.2027 31.12.2028 
(EUR] (EUR] [EUR] (EUR] ,1 (EUR] . [EUR] ' (EUR] 1 [EUR] 

2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az.. BK8-21 -01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

AKHI< zuo, N-11•- Abschreibungen 
NmlD Vennllgenlg090n0land Slaltd31.12. fhondct.,..o!){IJ•ttJ 

tEURJ [Jahnt) 

2<>10 

1"Q"8"i  
,1.9.8.5  
1883 
1 981 
1061 
-1980 
19'15 
1977 
1975 
191◄ 

•1 0•'n})  
1971 
1970 
196 

1116 
19:5 f 
1$6' 
,ss<4 
, . 3 
1951 
1941 
201l 
1999 
1998 
1990 
108' 
1888 
1837 
1

,,..0  ..8..'   
1932-

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3-VP1 Verpächter 1 der AVU Netz GmbH Az. BKS-21-01863-1002#1 
(Netzgesellschaft Ennepetal mbH Co. KG) 

AKHK2_, Numang-~ 
Netzll) Slandl1,12, .ll)~~d~J,o;N<hfllchj 

oruRJ [Jahn) l----.-----,~---r---~---~--...,.,..---..----1 

1.986 
10 6? 
1978 
1965 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-1-VP2 Verpächter 2 der AVU Netz G~bH Az.. BKS-21-01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

WertaMICz.eforf!ge.dwteben 
Zftf 

2020 2021 2023 ,_ .... 2028 :I021 202I 2021 2024 2027 
[EUR) [EUR) [EUR) IEURJ IIEURI IEURJ (EUR) [EUR) 11:UIIJ 11:URJ !EUR (-EUIQ 

,---------------------

! 
1'  1 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1 -VP2 Verpächter 2 der AVU Netz. GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

W.rtandtz• ... -
Koo1tnprillllng Werfaftlftte farigNchrleben 

Vlfor &elelchftung 
2020 2021 2023 202• 2025 2G27 
(EUR) (EUR) ll;UR) (EUR) IEURJ I-EURJ l,EUfl] 

k....r atorf.,eh"·~ J• ~e,m er,n~.fl8'JOmHE\I 
' - Saich . - rl' 7, litrafflt.E'vTV.fn' ~ Ab&. S fV a 

t!nk11pltll 98l'ft. 1 7-StromNEV 
.Ol!n'L§:7S1JocnNE-V LV.m\3',Ab$ 5AAegV(Lb-..: 

ltal uni 1 61mn"NEVtid.t1m11Quob·y011 ◄0ß>'J 
ilal grm. § 7Slrom'IJEVbiS,i1 fl'iler O:tiM~'IOn ◄O ~- dl\OO M:nl 8CI 

em. 5 7 Slrel(l'M:V bs:.'\I ~crQU01CI VQfJ 110,°"• d.r.oll Ncr ~ 
1oeM:,lß 6 '1 ·SltomNEVObf!f ef'ierOuc.~ Vttl 110·' \t 

9,1, l<alkuf*orlscl)l!Ef!)fflk&eiltli\lel"Zl'MUn bi9zuo7ncr 0uolitv~40.0'%-d~~ 
g.,;t l{a.kufa!Ofkl\e . ~~l?fnsoru:ibi'5zu$11,e:r():o:t-Y0040.(l'i4•da'\lonNW~tn 
Hl. KaiiU.-.Ol"Geb:t froen~ll;'li'wfflfn:sung Ub« ein« OUOte\!OtO ~ % 
11. 11\,'d,it,U~T~ ' • lUO!liMt?iOStl ,WeMbGll',80Gnl»'l.~11d99'5E~<0 

7.a 9ö:ri ' . 1rorrNEV.IJ!tlltntrOuouvon110.0%(~~ 
7,1.~ ae:rleb m'lfNb:;~ ct1,ar Q~f! •10n .:n,o"~d1hon ett(l:.bi ~o~l(o0 
7:Z.a Be'.ricb"' tl)'\IEV t,isn, om,-<m;,1.11 •~n AO.~ • an\on an (Ll>HQ,ang;.-;oc~d> 
Q.1> Gt!tl'il!b lrm'INEV(ibc(CflttO!JO~V<,fl 40~~efpl ~I) 

a11voor1'1\fiMo1;co ! · .c.•~1 
erg~ la!) . 

18P'l' 

KKAl>L 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2-VP2 Verpächter 2 der AVU Netz GmbH Az.. 8K8-21 -01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

B,agk~st,!lnzuschctsse KKA'.b 
Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert 

Zugangsjahr 31.12.2020 31.12.2021 31 .12.2023 31.12.2025 31.12.2026 31.12.2027 31 .12.2028 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EURJ [EUR] [EUR] 

2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 · 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3-VP2 Verpächter 2 der AVU Ne~ GmbH Az.. BKB-21-01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

lmmata 'ellH Anla el/em,111. n l(l(Ab 

AKHK&UIII 
NotzlD V1m1lgens91genS11nd 8'and31.12. 

(EURJ 

,. .. 
11ml 
"t ll"6'7" . 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3-VP2 Verpächter 2 der AVU Netz GmbH Az.. BKS-21-01863-1002#1 
(Stadtwerke Hattingen GmbH) 

n KKAb 

AKHKzum 
NtizrD Vennagenagegenstand Stlnd31.12. 

IEURI 

,,..  ....   
1"81 
1976 
19TT 
19?$ 
197'1 
197 
Hl67 
1008 
19135 
196l 
Hl60 
a59 
lSM 
1,.9.5,1,  

Seite 2 von 2