• 1Bundesnetzagentur 

Beschlusskammer 8 

Aktenzeichen EOG Festlegung: BKB-21-00260-1002# 

Beschluss 

In dem Verwaltungsverfahren nach § 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 und 2, § 32 
Abs. 1 Nr. 1 und 5 ARegV 

wegen Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) 

hat die Beschlusskammer 8 der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekom-
·munikation, Post und Eisenbahnen, Tulpenfeld 4, 53113 Bonn, 

durch den Vorsitzenden Karsten Bourwieg, 
den Beisitzer Bernd Petermann 
und die Beisitzerin Dr. Ursula Heimann, 

gegenüber der TenneT TSO GmbH, Bernecker Straße 70, 95448 Bayreuth, vertre-
ten durch die Geschäftsführung, 

- Netzbetreiber -

Seite 1 von 41 



am 08.07.2024 beschlossen: 

1. Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers werden für den 
Zeitraum vom 01.01.2024 bis zum 31.12.2028 gemäß Anlage 1 dieses Be-
_schlusses festgelegt. 

2. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Be~chluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft,· hinsichtlich der zugrunde ge-
legten Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der Beschluss-
kammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung der Eigenkapital-
zinssätze für Alt- und Neuanlagen vom 12.10.2021 (BK4-21-055) ein-
gelegt und nicht zurückgenommen hat und 

b. der Beschluss BK4-21-055 gegenüber dem Netzbetreiber entweder 
durch eine rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskam-
mer 4 der Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeän-
dert wird, dass andere Zinssätze festgelegt werden, als dies im ur-
sprünglichen Beschluss BK4-21-055 vorgesehen war. 

3. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich des generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber . Beschwerde gegen den Beschluss der 
Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für Elektrizitätsversor-
gungsnetze für die vierte Regulierungsperiode einlegt und nicht 
zurücknimmt und 

b. der Beschluss gegenüber dem Netzbetreiber entweder durch eine 
rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskammer 4 der 
Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeändert wird, 

Seite 2 von 41 



dass ein anderer genereller sektoraler Produktivitätsfaktor festgelegt 
wird, als dies im ursprünglichen Beschluss vorgesehen war. 

4. Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach§ 91 EnWG. 

Seite 3 von 41 , 



Gründe 

1. 

Der Adressat dieser Festlegung ist Betreiber eines Übertragungsnetzes mit Regel-
zonenverantwortung{§ 3 Nr. 10a EnWG) in Deutschland. Die TenneT TSO GmbH 
betreibt ein Höchstspannungs-Stromnetz {220 und 380 kV) in Deutschland zwi-
schen Schleswig-Holstein und Bayern mit einer Gesamtlänge von ca. 13.600 km. 
Das Übertragungsnetz der TenneT TSO GmbH ist Bestandteil des europäischen 
Verbundnetzes. Die TenneT TSO ·GmbH pachtet den deutschen Anteil an einem 
Seekabel, das die Stromnetze Norwegens und Deutschlands verbindet {Nordlink). 
Ein Anteil des Nordlink steht im Eigentum der DC Nordseekabel GmbH & Co.KG 
{NOKA); an der zu gleichen Teilen die TenneT TSO GmbH und die·staatliche-För-
derbank Kf\/V beteiligt sind. 

Neben der Unternehmensleitung in Bayreuth bestehen für den Betrieb Standorte im 
Wesentli'chen in Lehrte, Oldenburg und Dachau. Die TenneT TSO GmbH ist eine 
100%ige Tochtergesellschaft der TenneT GmbH·& Co. KG und wird in den Kon-
zernabschluss der niederländischen TenneT Holding B.V. und in deren Cash-Pool 
eingebunden. Die TenneT GmbH & Co. KG und TenneTTSO GmbH bilden gemein-
sam mit der TenneT Offshore GmbH und deren Tochtergesellschaften die TenneT-
Deutschland-Gruppe. 

Daneben hält die TenneT TSO GmbH Minderheitsbeteiligungen an der Gesellschaft 
Joint Allocation Office S.A., zur Auktionierung von grenzüberschreitenden Trans-
portkapazitäten und an der TSCNET Services GmbH, die für europäische Übertra-
gungsnetzbetreiber Dienstleistungen zur Gewährleistung und Weiterentwicklung 
der Netzsicherheit erbringt. Qarüber hinaus ist die TenneT TSO,GmbH an der Equ-
igy B.V. beteiligt. Zweck dieser Gesellschaft ist es, eine blockchain-basierte Daten-
plattform zu entwickeln, die es Haushalten und Besitzern von Elektrofahrzeugen 
erleichtern soll, die flexible Kapazität ihrer Anlagen an den Energiemärkten für die 

Seite 4 von 41 



Stabilisierung des Stromnetzes anzubieten und zu vermarkten. Um weiteren deut-
schen ÜNB die Beteiligung an der Equigy B.V. zu ermöglichen, wurde Ende 2021 
das Gemeinschaftsunternehmen Flexcess GmbH, gegründet. Diesen hält die An-
teile an der Equigy B.V. 

Der Netzbetreiber betreibt neben dem Übertragungsnetz mit Regelzonenverantwor-
tung auch noch Offshore-Anschlussleitungen in erheblichem Ausmaß. Die Kosten 
dieser Infrastrukturen unterliegen allerdings nicht diesem Beschluss. Sie werden 
gemäß§ 17 f EnWG über die Offshore-Netzumlage finanziert. Kostenabgrenzungen 
sind in dem vorliegenden Verfahren erforderlich gewese-n. 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 29.09.2021 gemäß§ 2 ARegV von 
Amts wegen ein Verfahren zur Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs~ 1 
und 2 ARegV eingeleitet. 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus gemäß § 6 A~s. 1 
ARegV 

Zum Zwecke der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netz-
betreibers hat die Beschlusskammer gemäß § 6 Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung 
zur Ermittlung des Ausgangsniveaus durchgeführt. Die erforderlichen Kostendaten 
des Netzbetreibers wurden von der Bundesnetzagentur erhoben. 

Darüber hinaus hat die Beschlusskammer mit dem Netzbetreiber in der Zeit vor der 
Datenerhebung (von November 2021 bis März 2022) umfassende Vorgespräche 
geführt, die der Sicherstellung einer ausreichenden Datenqualität (Erläuterung der 
Erhebungsbögen und der Berichtspflichten) und der Vorprüfung bestimmter Frage-
stellung·(u.a. Umstrukturierung der Leistungsbeziehungen zwischen dem niederlän-
dischen und dem deutschen Konzernteil, Abgrenzung offshore-Kosten, Behandlung 
von, CTA und Umlaufvermögen) dienten. Die Prozess.e und Kosten des Einspeise-
managements waren Gegenstand einer Vertiefungsprüfung in dem Verfahren :Zur 
Genehmigung des Regulierungskontosaldos 2019 (Aktenzeichen: BKB-20/00260-
01 ). 

Seite 5 von 41 



Die von der Beschlusskammer geprüften Gesamtkosten wurden dem Netzbetreiber, 
nach einer umfassenden Datenplausibilisierung und mehreren Rückfragen insbe-
sondere mit Schreiben vom 09.06.2022 (Plausibilisierung Kostendaten), 21.09.2022 
(EEG-Konten) und 02.03.2023 (Kostendaten, insb. Sachanlagevermögen), mit 
Schreiben vom 16.05.2023 mitgeteilt. Der Netzbetreiber hat hierzu mit Schreiben 
vom 23.06.2023, 21.07.2023 und ergänzend am 24.08.2023 gemäß § 67 Abs. 1 
EnWG Stellung genommen. 

Es haben zwei mündliche Anhörungsgespräche hinsichtlich der festzustellenden 
Gesamtkosten stattgefunden, nachdem dem Netzbetreiber am 11.08.2023 ein vor-
läufiger Arbeitsstand der festzustellenden Gesamtkosten, unter Berücksichtigung 
der schriftlichen Stellungnahmen übermittelt wurde. Das erste Anhörungsgespräch 
hat in Form einer hybriden Sitzung in den Räumlichkeiten der Bundesnetzagentur 
am 17.08.2023 stattgefunden, einzelne Mitarbeiter*innen des Netzbetreibers wur-
den per Web-Konferenz zugeschaltet. Das zweite Anhörungsgespräch hat in Form 
einer Web-Konferenz am 29.08.2023 stattgefunden. Zwischen den Terminen wurde 
dem Netzbetreiber immer wieder ein aktueller Arbeitsstand der festzustellenden Ge-
samtkosten zur Verfügung gestellt. Das Ergebnis der Feststellung der Gesamtkos-
ten wurde dem Netzbetreiber per E-Mail am 12.09.2023 mitgeteilt. 

Zudem hatte der Netzbetreiber die Möglichkeit, die dauerhaft nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV an den Gesamtkosten gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV anzugeben . 

.Die Erlösobergrenzen der Übertragungsnetzbetreiber für die vierte Regulierungspe-
riode werden durch eine Vielzahl von Festlegungen beeinflusst. Hinsichtlich der 
Kosten für Europäische Initiativen (Festlegung zur FSV KEI, Aktenzeichen BKB-
23/008-A) und der Kosten für die Gewährleistung der Schwarzstartfähigkeit (Fest-
legung zur FSV Schwarzstart, Aktenzeichen: BKB-22/009-A) hat der Netzbetreiber 
ein Kostenniveau des Basisjahres 2021 nachgewiesen. Die Anpassung der dauer-
haft nicht beeinflussbaren Kosten richtet sich für diese zwei Aufgabenfelder nach 
den genannten Festlegungen. 

Seite 6 von 41 



2. Ermittlung von Daten für die relative Referenznetz-
analyse 

Um die Ermittlung von Daten für die relative Referenznetzanalyse durchführen zu 
können, hat die Bundesnetzagentur mit der Festlegung BKB-21/008-A eine Struk-
turdatenabfrage bei allen Übertragungsnetznetzbetreibern zur 'Durchführung einer 
relativen Referenznetzanalyse vorgenommen. Die Bundesnetzagentur ha_t die von 
den Netzbetreibern übermittelten Daten einer Konsistenz- und Plausibilitätskontrolle 
unterzogen. Die Netzbetreiber wurden im Falle beobachteter Inkonsistenzen oder 
nicht plausibler Daten aufgefordert, diese zu erläutern und, sofern eine Berichtigung 
der Daten erforderlich war, die korrigierten Daten zu übermitteln. 

Zur Gewährleistung einer möglichst hohen Datenqualität wurde im Oktober 2021 
ein Online-Workshop mit den betroffenen Übertragungsnetzbetreibern durchge-
führt, um Datendefinitionen zu schärfen, eine Plausibilisierung der Daten herbeizu-
führen und die verwendeten Methoden zu diskutieren. 

Zum Abschluss der Datenplausibilisierung wurden im Februar 2023 Datenquittun-
gen an die Übertragungsnetzbetreiber versendet. Sofern Datenauffälligkeiten durch 
di~ Übertragungsnetzbetreiber identifiziert wurden, haben diese eine korrigierte Da-
tenmeldung übermittelt. 

Ferner wurde den Übertragungsnetzbetreibern im August 2023 Gelegenheit gege-
ben, zum Gutachten zur relativen Referenznetzanalyse zur vierten Regulierungspe-
riode und ihrem individuellen Effizienzwert Stellung zu nehmen. 

3. Anhörung 

Die Beschlusskammer hat d~m Netzbetreiber mit Schreiben 15.03.2024 gemäß§ 
67 Abs. 1 EnWG Gelegenheit gegeben, sich zu der beabsichtigen Entscheidung der 
Beschlusskammer; die auch die Entscheidung zum Kapitalkostenabzug nach § 6 
Abs. 3 ARegV beinhaltet, zu äußern. 

Seite 7 von 41 



Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 19.04.2024 Stellung genommen. Darin 
legt der Netzbetreiber nochmals dar, dass er weiterhin der Meinung sei, dass die 
Reduzierung der aktivierten Eigenleistungen um den Anteil an dauerhaft nicht be-
einflussbaren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV nicht durch die 
ARegV gedeckt sei. Aus Sicht des Netzbetreibers unterlägen die·aktivierten Eigen-
leistungen_dem Budgetprinzip und seien demzufolge im Basisjahr kostenmindernd 
zu berücksichtigen. 

Zur Wahrur;1g seiner Rechtsposition weist der Netzbetreiber darauf hin, dass er die 
von der Beschlusskammer 8 vorgenommenen Kostenkürzungen teilweise nicht als 
gerechtfertigt erachte und die BegründunQen der Kürzungen betriebswirtschaftlich 
nichtzutreffend seien .. Eine präjudiz·ierende Wirkung für zukünftige Festlegungen 
könne aus einer Anerkennung der nunmehr gefundenen Ergebnisse nicht abgeleitet 
werden. 

Die Landesregulierungsbehörde, in deren Gebiet der Netzbetreiber seinen Sitz hat, 
wurde gemäß § 55 Abs. 1 EnWG über die Einleitung des Verfahrens informiert. Das 
Bundeskartellamt und die Landesregulierungsbehörde wurden gemäß·§ 58 Abs.1 
S. 2 EnWG beteiligt. 

Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Verfahrensakte verwiesen. 

II. 

Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an uni-
onsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften 
vom 22.12.2023 (BGBI. 2023 1Nr. 405) besteht eine unionsrechtskonforme Kampe-: 
tenzverteilung zwischen Gesetz- bzw. Verordnungsgeber und der Regulierungsbe-
hörde. Der Beschluss beruht daher auf einer rechtmäßigen Anwendung des natio-
nalen Rechts auch vor dem Hintergrund der Entscheidung des Europäischen Ge-
richtshofs (EuGH) vom 02.09.2021, C-718/18. 

Seite 8 von 41 



1. Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 

Der Europäische Gerichtshof hat in seiner Entscheidung festgestellt, dass die nor-
. mative Regulierung in Deutschland in.s gesamt mit der in Art. 37 Richtlinie 

. 
2009/7,2/EG (heute Art. 59 Richtlinie (EU) 2019/944) sowie in Art. 41 Richtlinie 
2009/73/EG geregelten ausschließlichen Zuständigkeit der nationalen Regulie-
rungsbehörde unvereinbar ist und die Richtlinien insoweit durch die Bundesrepublik 
Deutschland nicht bzw. fehlerhaft umgesetzt wurden. Insoweit hat der Europäische 
Gerichtshof der vierten Rüge stattgegeben, mit der die Kommission Deutschland 
vorgeworfen hatte, es habe die in den Richtlinien vorgesehenen ausschließlichen 
Zus.t änd.i gkeiten der nationalen Regulierungsbehörde verletzt, indem es ·im deut-
sehen Recht die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 
Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen, ein-
schließlich der anwendbaren Tarife, der Bundesregierung und nicht der nationalen 
Regulierungsbehörde. zugewiesen habe. 

1.1 Gesetzesreform und Übergangsregelung 

M!t Inkrafttreten der EnWG-Novelle am 29.12.2023 hat der Gesetzgeber das Urteil 
des EuGH vom 2. September 2021 nunmehr auch hinsichtlich dieses vierten Kla-
gegrundes umgesetzt und insbesondere die Zuständigkeiten bei der Ausgestaltung 
der Netzzugangs- und Netzentgeltregulierung an die unionsrechtlichen Vorgaben 
angepasst. Damit hat die Regulierungsbehörde mit Zuweisung der ausschließlichen 
Kompetenz für die Bestimmung der.Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 
Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen die 
nach den unionsrechtlichen Bestimmungen erforderli~he Unabhängigkeit erlangt. 

Die Verordnungsermächtigung des§ 24 EnWG a.F. wurde aufgehoben, ebenso wie 
§ 21a EnWG a.F. Beide Regelungen wurden durch Festlegungskompetenzen der 
Regulierungsbehörde ersetzt. Dabei wurden· die bisher in den betroffenen Rechts-
v~rordnungen enthaltenen Festlegungskompetenzen in das EnWG überführt und 
ergänzt. 

Seite 9 von 41 



Die nach§ 21a und§ 24 EnWG a.F. erlassenen Rechtsverordnungen treten nach 
Ablauf einer Übergangszeit außer-Kraft, ygl. Art. 1q Abs. 2 bis 6 des_Gesetzes zur 
Anpassung des Energiewirtschaftsr~chts an unionsrechtliche Vorgaben. Der Zeit-
punkt des Außerkrafttretens entspricht dem Ablauf der vierten Regulierungsperiode 
im Gassektor (31.12:2027) und_Stromsektor (31.12.2028). 

In der Übergangszeit wurde der Regulierungsbehörde u.a. gemäß§ 21 Abs. 3 S. 5 
und§ 21a Abs. 3 S. 4 EnWG n.F. einerseits eine Abweichungskompetenz übertra-
gen. Andererseits ermöglich\ die Übergangszeit, ein über fast 20 Jahre schrittweise 
entstandenes normatives Regulierungsrecht, inklusive der dazugehörigen Anwen-
dungs- und Auslegungspraxis, jedenfalls für die Zeit bis zum Außerkrafttreten der 
Verordnungsregelungen zum Ablauf der vierten Regulierungsperiode fortzuführen. 
Laut Gesetzgeber sollen hierdurch die für ausreichende Rechts-, Planungs- und ln-
vestitionssieherheit wichtige materielle Stabilität des Regulierungsrahmens gewähr-
leistet und bruchartige Entwicklungen in der Rechtsanwendung vermieden werden 
(vgl. BT-Drs. 20/7310, S. 52). 

1.2 Interessenabwägung 

Nach Art. 15 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unions-
rechtliche Vorgaben bleiben die auf Basis der bisher in§ 21a und§ 24 EnWG a.F. 
erlassenen Verordnungen für eine Übergangszeit weiterhin in Kraft. An diesem Re-
gelwerk zur .Entgeltregulierung hält die Bundesnetzagentur zur Aufrechterhaltung 
eines transparenten, vorhersehbaren und verlässlichen Regulierungsrahmens 
grundsätzlich fest. Sie sieht vorliegend insbesondere von einer Anwendung der Ab-
weichungskompetenz nach§ 21 Abs. 3 S. 5 und§ 21a Abs. 3 S. 4 EnWG ab. Einen 
materiellen ~iderspruch zu maßgeblich~n Vorgaben des Europäischen Rechts hat 
der EuGH in seiner Entscheidung vom 02.09.2021 nicht festgestellt und erkennt 
auch die Beschlusskammer nicht. 

Ein Kernstück des national etablierten Regulierungssystems sind die '"f' ünfjährigen 
Regulierungsperioden im Anreizregulierungs- und Netzentgeltbereich. Für die 

Seite 10 von 41 



Dauer einer bereits laufenden Regulierungsperiode ist es essentiell, dass der 
Rechtsrahmen für die gesamte Periode möglichst stabil bleibt. Rechtsänderungen 
während einer laufenden Regulierungsperiode sind mit Diskontinuität und Rechts-
unsicherheit verbunden,. die gerade durch Übergangsregelungen zur Weitergeltung 
der materiell europarechtskonformen Vorgaben vermieden werden können. Dar-
über hinaus erschwert eine unklare Rechtslage im Übergangszeitraum die notwen-
digen Investitionen in die Energieversorgungsnetze und führt zu Unsicherheit.en

. 

nicht nur für die regulierten Un~ernehmen, sondern auch für die sonstigen Marktteil-
nehmer. 

Des Weiteren verlangen die Richtlinien, dass zumindest die Methoden zur Berech-
nung oder Festlegung der Bedingungen u.a. für den Netzanschluss und den Netz-
zugang „mit ausreichendem Vorlauf vor deren Inkrafttreten" festgelegt oder geneh-
migt werden, vgl. Art. 41 Abs. 6 der Richtlinie 2009/73/EG und Art. 59 Abs. 7 der 
Richtlinie (EU) 2019/944. Auch würden substantielle Abweichungen vom etablierten 
Regulierungsrahmen zu starken Verzögerungen der laufenden, an die Erlösober-
grenze anknüpfenden und weiterer nach den Rechtsverordnungen vorgesehenen 
Verfahren führen. Die Festsetzung neuer Regelungen durch die Regulierungsbe-
hörde in einem transparenten und möglichst umfassenden Konsultationsprozess 
dürfte einige Zeit in Anspruch nehrnen. laufende Verfahren bspw. zur Festlegung 
der Erlösobergrenze für die vierte Regulierungsperiode könnten sich um Jahre ver-
zögern. Diese Gesichtspunkte wären mit den Richtlinienvorgaben, den Zielsetzun-
gen des Energiebinnenmarkts und mit rechtsstaatlichen GrundsätzeA schwerlich 
vereinbar. 

2. Zuständigkeit 

Die Bundesnetzagentur ist gemäß § 54 Abs. 1 und 3 EnWG die zustä_ndige Regu-
lierungsbehörde. 

Die Zuständigkeit der Beschlusskammer ergibt sich aus § 59 Abs. 1 S. 1 EnWG. 

Seite 11 von 41 · 



3. Ermittlung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 
nach § 4 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die. vierte Regulie-
rungsperiode Strom erfolgt auf Grundlage des§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 
und 2 und § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV. 

Die Regulierungsbehörde bestimmt die Obergrenzen der zulässigen Gesamterlöse 
eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten ·(Erlösobergrenze) gemaß § 4 Abs. 1 
ARegV nach Maßgabe der §§ 5 bis 16 ARegV. Die Bestimmung der kalende~ährli-
chen Erlösobergrenzen erfolgt durch·Festlegung nach § 4 Abs. 2 S. 1, § 32 Abs. 1 
Nr. 1 ARegV i.V.m. § 29 Abs . 1 EnWG. 

Die vierte Regulierungsperiode der Anreizregulierung dauert fünf Jahre(§ 3 Abs. 2 
ARegV). Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzb~treibers in ~er vierten 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) ergeben sich aus Anlage 1. 

Die Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers er-
folgte für die vierte Regulierungsperiode gemäß § 7 ARegV in Anwendung der in 
Anlage 1 zu ·§ 7 ARegV enthaltenen Regulierungsformel: 

Zur Bestimmung der Erlösobergrenzen wurde das Ausgangsniveau gemäß § 6 
Abs. 1 ARegV bestimmt. Darauf basierend wurden in die dauerhaft nicht beeinfluss-
baren Kostenanteile (K dnb,t) nach § 11 Abs. 2 ARegV, die vorübe~gehend nicht be-
einflussbaren (KA vnb,o) nach§ 11 Abs. 3 ARegV und die beeinflussbaren Kosten-
anteile (KA b,o) nach § 1 Abs. 4 ARegV ermittelt. Zur Gewährleistung des gleich-
mäßigen Abbaus der beeinflussbaren Kostenanteile über die vierte Regulierungs-
periode ist sodann der Verteilungsfaktor (V t) gemäß § 16 Abs. 1 ARegV bestimmt 
worden. Zudem sind der Effizienzbonus (B o / T) nach § 12a ARegV und der Wert 

Seite 1-2 von 41 



für die um den sektoralen Produktivitätsfortschritt (PF t) bereinigte allgemeine Geld-
wertentwicklung (VPI t / VPI o) nach §§ 8 und 9 ARegV ermittelt worden. Nach § 6 
Abs. 3 ARegV wurde überdies der Kapitalkostenabschlag ermittelt (KK ab). · 

Die weiteren Bestandteile der sog. Regulierungsformel, also der Kapitalkostenauf-
schlag (KKA t) nach § 1Oa ARegV, die volatilen Kostenanteile (VK t - VK o) nach 
§ 11 Abs. 5 ARegV sowie die Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto (St) 
na_ch § 5 Abs. 3 ARegV sind Gegenstand gesonderter Verfahren. 

Eine Darstellung der in der Regulierungsformel verwendeten Werte und der für die 
vierte Regülierungsperiode ~rmittelten kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des 
Netzbetreibers findet sich in Anlage 1. 

3.1 Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung 
der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen nach § 6 
ARegV 

Die Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung der Erlösobergrenze erfolgt 
auf Grundlage des§ 6 ARegV. Für die vierte Regulierungsperiode ist gemäß§ 6 
Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung nach den Vorschriften des Teils 2 Abschnitt 1 
StromNEV durchgeführt worden. 

Die Kostenprüfung begann nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr 
und vor Beginn der Regulierungsperiode (01.01.2024). Dabei gilt gemäß§ 6 Abs. 1 
S. 4 ARegV das Kalenderjahr; in dem das der Kostenprüfung zugrundeliegende Ge-
schäftsjahr endet, als Basisjahr im Sinne der Verordnung. Demnach erfolgt die Kos-
tenprüfung auf der Grundlage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Das von der Beschlusskammer ermittelte Ausgangsniveau des Basisjahres 2021 
ergibt sich für den Netzbetreiber aus der Anlage AufWandsparameter und den dort 
benannten Anlagen. 

Seite 13 von 41 



3.2 Ermittlung der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-
tenanteile des Ausgangsniveaus nach § 11 Abs. 2 
ARegV· 

Ausgehend von dem gemäß § 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenaflteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr der jeweiligen Regulierungsperiode (KA dnb,o) zu bestimmen. 

Die Rückstellungen für Altersversorgung und Pensionen sind bei der Ermi_tth.mg der 
kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung als Abzugskapital in Ansatz zu bringen. 
Vertraglich gestaltete Treuhandmodelle wie etwa Contractual Trust Arrangements 
(im Folgenden CTA) dienen auch im regu!ierten Netzgeschäft nicht zuletzt dazu, 
durch die Absicherung von Altersversorgungsverpflichtungen eine 
Bilanzverkürzung zu erreichen. Durch das BilMoG erfolgte eine ausdrückliche 
gesetzliche Regelung in § 246 Abs. 2 S. 2 HGB mit einer erhöhten Zweckbindung 
und Schutzfunktion für die Altersversorgung der Mitarbeiter. Die Beschlusskammer 
folgt in der aktuellen Entscheidung dieser gesetzlichen Intention auch für die 
Bestimmung der Erlösobergrenzen unter den im Folgenden benannten 
Voraussetzungen, behält sich jedoch die Überprüfung dieser Entscheidung bei 
künftigen Entwicklungen vor. 

Neben den Bestandspositionen der Bilanz sind nach § 246 Abs. 2 S. 2 HGB die 
Zuführungen zu Pensionsrückstellungen und die Erträge aus dem 
Deckungsvermögen ebenfalls zu saldieren. 

• Dies wird im Rahmen der Prüfung der künftig~n Anpassungen der 
Erlösobergrenzen auf Basis der im Ausgangsniveau festgestellten Werte 

, hingenommen, wenn bestimmte Rahmenbedingungen für das 
Treuhandmodell eingehalten werden: 

• Die vertragliche Ausgestaltung des Modells und der erforderlichen Gremien 
muss gewährleisten, dass der rechtlich selbstständige Netzbetreiber das 
gesetzlich geäß Teil 3 Abschnitt 2 EnWG gesicherte Recht auf tatsächliche 

Seite 14 von 41 



Entscheidungsbefugnis in Bezug auf die für den Betrieb, die Wartung und 
den Ausbau des Netzes erforderlichen Vermögenswerte besitzt und dieses 
angemessen im Rahmen eines konzernweiten CTA ausüben kann 

• Jede Quersubventionierung aus dem Netzbetrieb für andere Bereiche des 
vertikal integrierten Energieversorgungsunternehmens oder andere 
Unternehmensteile durch die Ausgestaltung ausgeschlossen ist 

• Die Auslagerung von Verpflichtungen in Finanzanlage'(ermögen sich 
gegenüber der Anlage in das regulierte Netzgeschäft nicht wirtschaftlich 
nachteilig auswirkt. 

Diese Bedingungen sind durch Vereinbarungen in den CTA-Agreements 
umzusetzen, hinsichtlich: 

• Stimmrecht in entscheidenden Gremien und Vorständen gemessen am 
Anteil des Anlagevermögens 

• Angemessenen Einfluss auf die Anlagestrategie des GTA 

• Ertragsverteilung proportional zu'm eingebrachten Deckungsvermögen nach 
Sparten 

• Die Erreichung einer angemessenen Verzinsung für Erträge. 

·Aus regulatorischer Sicht sind die Zuführungen zu Pensionsrückstellungen 
grundsätzlich als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile zu behandeln. Da die 
Bestimmung der Zuführungen auf Basis finahzmathematischer Gutachten erfolgt 
und die Eingangsdaten hierzu weitgehend einheitlich angesetzt werden, ist eine 
tiefergehende Prüfung dieser Position nicht erforderlich. Die Erträge aus dem 
Deckungsverm9gen setzen sich im Wesentlichen aus der Rendite der erworbenen 
Finanzanlagen, aber auch aus Erträgen aufgrund der Kursentwicklung dieser 
Finanzanlagen zusammen, da die Finanzanlagen zum beizulegenden Zeitwert zu 
bewerten sind. Im Rahmen eines CTA sind diese nach § 268 Abs. 8 HGB 

Seite 15 von 41 



ausschüttungsgesperrt. Auch Erträge aus dem Deckungsvermögens eines CTA 
gelten als dauerhaft nicht beeinflussbare Kosten/Erlöse nach § 11 Abs. 1 s: .2 Nr. 9 
ARegV, schon aufgrund des unmittelbaren Zusammenhangs mit den Zuführungen 
(Saldierung). 

Aus regulatorischer Sicht ist Finanzanlagevermögen grundsätzlich als nicht 
betriebsnot-wendig anzusehen, insbesondere dann, wenn keine Erträge hierdurch 
erzielt werden (vgl. auch BGH,· Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/97, Rn. 28). 
Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das 
Sachanlagevermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb 
nicht ausüben kann. 

Für Stromnetzbetreiber in der Energiewende, gerade für die 
Übertragungsnetzbetreiber; beste~t demnach regelmäßig die Alternative, zur 
Deckung der Pensionsverpflichtungen kein Finanzanlagevermögen, sondern 
Sachanlagevermögen einzusetzen mit der entsprechenden Verzinsung. Wenn 
ausnahmsweise ·i m Rahmen eines CTA Finanzanlagen als betriebsnotwendig im 
Rahmen der Bilanzverkürzung anerkannt werden, stellen sich für Erträge aus dem 
Finanzanlagevermögen hingegen aus regulatorischer Sicht besondere 
Anforderungen. 

Die. Erträge der zur Deckung vorhandenen Finarizanlagen müssen eine 
angemessene Rendite erwirtschaften. Die Angemessenheit wird im Rahmen des 
Regulierungskontos jährlich geprüft. Die Rendite aus vorangegangenen Jahren wird 
bei der Beurteilung der Angemessenheit mitberücksichtigt. 

Zinszuführungen und Erträge aus dem Deckungsvermögen sind nachvollziehbar 
darzulegen. 

Sollten die Pensionsverpflichtungen im Rahmen eines Schuldbeitritts mit 
Erfüllungsübernahme? an ein drittes, verbundenes Unternehmen übertragen worden 
sein .und liegt bei diesem Unternehmen ebenfalls ein C"fA vor, gelten die obigen 
Ausführungen in entsprechender Weise. 

Seite 16 von 41 



Auf Grundlage der vom Netzbetreiber im Rahmen der Bestimmung des Ausgangs-
niveaus erhobenen Daten wurde der in den gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermit-
telten Gesamtkosten enthaltene Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten-
anteile nach § 11 Abs. 2 ARegV ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beeinfluss-
baren Kostenanteile ist der Anlage Aufwandsparameter und der dazugehörigen 
Anlage 2-1 zu entnehmen. 

Schließlich hat die Beschlusskammer beobachtet, dass in verschiedenen Tarifver-
trägen das Modell der erfolgsabhängigen Vergütung teilweise primär an die er-
brachte Arbeitszeit anknüpft. Nach diesen Regelungen ist die Höhe der Vergütung 
unter anderem abhängig von der Beschäftigungszeit des Arbeitnehmers im zurück-
liegenden Geschäftsjahr, weniger von individuellen Erfolgskennziffern. Damit knüpft 
die Vergütung mittelbar an wesentliche Arbeitslohnbestandteile an. Von einer Nicht-
~nerkennung dieser .Modelle der erfolgsabhängigen Vergütung als dauerhaft nicht 
beeinflussbare Kostenanteile wird für die vierte Regulierungsperiode zunächst ab-
gesehen. Die Beschlusskammer weist indes daraufhin, dass entsprechende Mo-
delle, die für eine erfolgsabhängige Vergütung im Wesentlichen an die Arbeitszeit 
anknüpfen, in Zukunft bzw. in kommenden Regulierungsperioden nicht als dauer-
haft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV anerkannt wer-
den. 

3.3 Ermittl~ng der vorübergehend nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile nach § 11 Abs. 3 ARegV 

Als vorübergehend nicht beeinflussbare Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjah-
res der Regulierungsperiode (KA vnb,t) gelten gemäß§ 11 Abs. 3 S. 1 ARegV die mit 
dem nach § 15 ARegV ermittelten bereinigten Effizienzwert (EW) multiplizierten Ge-
samtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
(KA  Somit gilt: 

KA vnb,t = (GK - KA dnb,O - KKAb t) * EW 

Seite 17 von 41 



Die Höhe der vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen 
Kalenderjahres der Regulierungsperiode sind Anlage 1 zu entnehmen. 

3.3.1 Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV 

Der Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV ist gern. § 35 Abs. 7 ARegV ab 
der vierten Periode erstmals auf die ÜNB anzuwenden. § 6 Abs. 3 ARegV dient 
dazu, das zeitliche Absinken der Restbuchwerte der im Ausgangsniveau enthalte-
nen betriebsnotwendigen Anlagegüter und damit auch das Absinken der Kosten des 
Netzbetreibers für Abschreibungen, kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, kalku-
latorische Gewerbesteuer sowie für Fremdkapitalzjnsen (Kapitalkosten) nachzufah-
ren. Dadurch wird berücksichtigt, dass aus sinkenden Restbuchwerten sinkende 
Kapitalkosten resultieren. Haben die Restbuchwerte den Wert Null erreicht, werden 
künftig auch keine Kapitalkosten mehr berücksichtigt. Oamit entfällt der finanzielle 
Sockel, der in früheren Regulierungsperioden dem Ausgleich des Zeitverzugs bis 
zur Berücksichtigung der Kapitalkosten aus Neuinvestitionen diente. Investitions-
kosten können ohne Zeitverzug über das Instrument des Kapitalkostenaufschlags 
nach § 1Oa ARegV zurückverdient werden. Es gibt Übergangsvorschriften für lnves-
~itionsmaßnahmen gern. § 35 Abs. 6 ARegV. 

Nach § 6 Abs. 3 ARegV ermittelt die Regulierüngsbehörde für jedes Jahr der Regu:-
lierungsperiode den Kapitalkostenabzug. Kapitalkosten im Sinne des Kapitalkosten-
abzugs sind die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen, der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung, der kalkulatorischen Gewerbesteuer und des Aufw~ndes 
für Fremdkapitalzinsen. Der Kapitalkostenabzug ergibt sich aus den im Ausgangs-
niveau enthaltenen Kapitalkosten im Basisjahr abzüglich der fortgeführten Kapital-
kosten im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode. Die fortgeführten Kapitalkosten 
werden unter Be. rücksichtigung der im Zeitablauf sinkenden kalku. latorischen Rest-
buchwerte der betriebsnotwendigen Anlagegüter des Ausgangsniveaus sowie der 
im Zeitablauf sinkenden Werte der hierauf entfallenden Netzanschlusskostenbei-
träge, Baukostenzuschüsse und Sonderposten für Investitionszuschüsse ermittelt. 
Bei der Bestimmung des jährlichen Kapitalkostenabzugs werden Kapitalkosten aus 

Seite 18 von 41 



Investitionen nach dem Basisjahr nicht berücksichtigt. Aus dem Basisjahrbezug 
folgt aber auch , dass bei der Fortschreibung der Kapitalkosten etwaige Verände-
rungen der Tagesneuwerte unberücksichtigt bleiben (vgl. Anlage 2a (zu § 6), Abs. 
4 Nr. 2 a.E. ARegV). 

Nach Anlage 2a zur ARegV erfolgt die Ermittlung des Kapitalkostenabzugs eines 
Jahres der Regulierungsperiode anhand der folgenden Formel: 

Die Ermittlung der Kapitalkosten im Basisjahr erfolgt auf der Grundlage des Be-
stands betriebshotwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender 
Formel: 

KK0 = AB0 + EKZ0 + GewSt0 + FKZ0 

Die Ermittlung der fortgeführten Kapitalkosten im jeweiligen Jahr der Regulierungs-
periode erfolgt auf der Grundlage des fortgeführten Bestands betriebsnotwendiger 
Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender Formel: 

Bezugsgröße für die Ermittlung der Kapitalkosten sind demnach das Sachanlage-
, . 

vermögen und das immaterielle Vermögen einschließlich der Anlagen im Bau. 

Anlagen im Bau werden im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode jedoch grund-
sätzlich mit Null angesetzt, da davon auszugehen ist, dass sie zu diesem Zeitpunkt 
nicht mehr als solche vorhanden sind, sondern durch Anlagengüter im Sachanlage-
vermögen ersetzt wurden. 

Dem stehen auch nicht die Übergangsvorschriften des§§ 34f. ARegV und die darin 
enthaltenen Regelungen zum sog. Übergangssockel entgegen. Die Regelungen zur 
Bestimmung d~s Übergangssockels für Verteiler- und Übertragungsnetzbetreiber 

Seite 19 von 41 



im Hinblick auf die Berücksichtigung von Anlagen im Bau sehen gerade keine Be-
rücksichtigung der Anlagen im Bau beim Kapitalkostenabzug für Übertragungsnetz-
betreiber vor. 

Die Regelung für die Verteilernetzbetreiber selbst war Gegenstand einer Vielzahl 
von Gerichtsverfahren auch vor der klarstellenden Ergänzung des Verordnungsge-
bers. Die Rechtsprechung hierzu (BGH, Beschl. v. 07.12.2021, EnVR 6/21) ist ein-
schlägig und auf den Sachverhalt für die Übertragungsnetzbetreiber übertragbar. 

Dort heißt es: "Anlagen im Bau sind bei der Ermittlung der fortgeführten Kapitalkos-
ten beim Kapitalkostenabzug nach § 6 Abs. 3 ARegV im jeweiligen Jahr der Regu-
lierungsperiode nicht als Bestandteil des Übergangssockels nach § 34 Abs. 5 
ARegV a.F. zu werten, so.ndern mit null anzusetzen" (BGH, Beschl. v. 07.12.2021, 
EnVR 6/21, Rn.49). Diese Entscheidung ist unabhängig von der Verord_nungsände-
rung ergangen. 

Würde man die Übergangsregelung auf Anlagen im Bau anwenden, so käme es 
wegen des „Einfrierens" der diesbezüglic~en Werte im Basisjahr zu einem uner-
wünschten doppelten Ansatz, da die Anlagen im Bau gleichze_itig im Ausgangsni-
veau (§ 6 Absatz 1 ARegV) und über den Kapitalkostenaufschlag (§ 10a ARegV) 
Berücksichtigung fänden. Auch der BGH führt aus, dass eine solche Doppelberück-
sichtigung der Kapitalkosten von Anlagen im Bau zu ~iner Überkompensation der 
Netzbetreiber führen würde und mit dem Sinn und Zweck des Übergangssockels 
nicht vereinbar wäre (vgl. BGH, Beschl. v. 07.12.2021, EnVR 6/21 Rn. 47). 

Darüber hinaus sind auch die entsprechenden Gesetzesbegründungen so auszule-
gen, dass eine abweichende Behandlung der Anlagen im Bau bei Übertragung~"' 
netzbetreibern gerade nicht erfolgen soll. 

Soweit sich Anlagen im Bau, die im Basisjahr in der Bilanz vorhanden waren, in der 
vierten Regulierungsperiode noch immer im Bau befinden, sind sie im Rahmen des 
Kapitalkostenaufschlags erneut geltend zu machen (BGH, Beschl. v. 07.12.2021 -
EnVR 6/21). 

Seite 20 von 41 



Die kalkulatorischen Abschreibungen werden gern.§ 6 StromNEV und die kalkula-
torischen Restwerte der Sachanlagen des betriebsnotwendigen Vermögens nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 3 StromNEV ermittelt, wobei die Fremd- bzw. Eigenkapital-
quote des Ausgangsniveaus im Ja~r 2021 an'gewendet wird. Der Bewertungszeit-
punkt für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen zu Tagesneuwerten 
ist das Jahr 2021. Die Bilanzwerte des übrigen betriebsnotwendigen Vermögens 
werden im Verhältnis der Bilanzwerte nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV und 
dem betriebsnotwendigen Vermögen nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV 
des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewandt. Die Werte der erhaltenen Baukos.: 
tenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten werden gern. § 7 Abs, 2 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
ermittelt. Das übrige Abzugskapital wird im Verhältnis des Abzugskapitals nach § 7 
Abs. 2 S. 2 Nr. 1 bis 3 und 5 StromNEV zum betriebsnotwen9igen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV de~ A~sgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das verzinsliche Fremdkapital wird im Verhältnis des verzinslichen Fremd-
kapitals nach § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das betriebsnotwendige Eigenkapital wird nach§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV 
ermittelt und nach § 7 Abs. 3 StromNEV aufgeteilt. 

Für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung werden die Zinss-
ätze aus dem Beschluss BK4-21/055 angewandt. 

Die Ermittlung der kalkulatorischen Gewerbesteuer erfolgt nach§ 8 StromNEV. 

Der Fremdkapitalzinsaufwand gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV ergibt sich als Produkt 
aus den Fremdkapitalzinsen des Jahres 2021 (Position 1.3., Anlage 2-1) und dem 
Verhältnis aus dem betriebsnotwendigen Vermögen des jeweiligen Jahres der vier..-
ten Regulierungsperiode und dem betriebsnotwendigen Vermögen des Jahres 
2021. Unter Fremdkapitalzinsen werden dabei nicht nur Darlehenszinsen, sondern 
alle Zinsen und ähnlichen Aufwendungen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV verstanden 
(bspw. auch Zinszuführungen zu Rückstellungen, vgl. BGH, Beschl. v. 7.12.2021 -

Seite 21 von 41 



EnVR 22/21, Rn. 41 ff.), da alle Arten von Zinsen aus Fremdkapital des Netzbetriebs 
resultieren und somit im wirtschaftlichen Ergebnis der Fremdfinanzierung von be-
triebsnotwendigem Vermögen dienen. 

. 
Fremdkapitalzinsen werden ohne dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile an-
gesetzt. 

Der Anlage 6 lassen sich die Auswirkungen des Kapitalkostenabzug·s beim Net;z-
betreiber ohne Berücksichtigung zukünftiger Kapitalkostenaufschläge während der 
vierten Regulierungsperiode entnehmen. 

3.3.2 Effizienzwertermittlung im Wege der relativen Referenznetzanalyse 
nach §§ 12 bis 15 und 22 Abs. 2 ARegV -

Ein wesentliches Element der Anreizregulierung ist die Bestimmung der Effizienz-
werte der Übertragungsnetzbetreiber nach Maßgabe der §§ 12 bis 15 und 22 
ARegV. 

3.3.2.1 Auswahlentscheidung zur Methodik der Effizienz-
messung 

Die Ermittlung des unternehmensindividuellen Effizienzwertes erfolgte auf Grund-
lage einer relativen Referenznetzana_lyse gern.§§ 12 Abs. 2 bis 4, 13 Abs. 1 und 3 
S. 2, 3, 7, 9, 22 Abs. 2 S. 1 ARegV. Diese kam anstelle eines internationalen Effi-
zienzvergleichs nach § 22 Abs. 1 ARegV zur Anwendung. Eine relative Referenz-
netzanalyse ist durchzuführen, wenn die Belastbarkeit des internationalen Effizienz-
vergleichs für einzelne oder alle Betreiber von Übertragungsnetzen nicht gewähr-
leistet ist, insbesondere dadurch, dass der Bundesnetzagentur vergleichbare Daten 
von einer hinreichenden Anzahl an Netzbetreibern in anderen Mitgliedstaaten der 

- EU zum unmittelbaren Zugriff nicht vorliegen. 

Seite 22 von 41 



Die Belastbarkeit des internationalen Effizienzvergleichs i.S.d. § 22 Abs. 2 S. 1 
ARegV ist im Hinblick auf das Basisjahr 2021 und die 4. Regulierungsperiode wie 
schon in der 3. Regulierungsperiode nicht gegeben. 

Schon in der Vergangenheit hat sich die Verfügbarkeit der dem internationalen Ef-
fizienzvergleich zu Grunde liegenden Daten und deren Qualität als problematisch 
erwiesen. Andere am Effizienzvergleich .beteiligte Übertragungsnetzbetreiber aus 
Mitgliedstaaten der EU waren seinerzeit nicht bereit, die einem gemeinsamen Gut-
achter zu Verfügung gestellten Kostendaten auch den nationalen Regulierungsbe-
hörden freizugeben. Dies ist jedoch erforderlich, um die Ergebnisse nachzuvollzie-
hen und in einem transparenten und rechtssicheren Verfahren zur Anwendung zu 
bringen. 

Die Bundesnetzagent~r hatte sich zuletzt im Vorfeld der dritten Regulierungsperi-
ode an die nationalen Regulierungsbehörden von 32 europäischen Staaten ge-
wandt mit der Frage, ob in einem möglichen internationalen Effizienzvergleich mit 
einer Datenverfügbarkeit zu rechnen wäre. Dies konnte nicht mit der nötigen ~icher-
heit für eine notwendige Anzahl von am internationalen Effizienzvergleich beteilig-
ten Netzbetreibern angenommen werden. Von den 32 europäischen Ländern haben 
nur drei relativ kleine Länder die Datenbereitstellung sowie die Teilnahme am inter-
nationalen Effizienzvergleich zugesagt. Unter anderem hatten Frankreich; Italien, 
Großbritannien, Österreich-, Belgien, Tschechien, Finnland, Kroatien, Lettland, Lu-

. xemburg, Norwegen, Schweiz, Slowenien, Estland, Island und Polen die Datenbe-
reitstellung verneint. Die Bundesnetzagentur prüfte auch im Vorfeld der vierten R~-
gulierungsperiode, ob eine ausreichende Anzahl an europäischen Übertragungs-
netzbetreibern an einem potentiellen internationalen Effizienzvergleich teilnehmen 
würden. Erneut konnten nicht genügend europäischen Übertragungsnetzbetreiber 
gefunden werden, um robuste Ergebnisse zu ermitteln. 

Methodische Probleme mit Blick auf die 4. Regulierungsperiode sah die Beschluss-
kammer auch in den aktuellen Änderungen der strukturellen Rahmenbedingungen, 

Seite 23 von 41 



• 
die die Energiewende (bspw. Offshore-Anbindung oder Kosten für Systemdienst-
leistungen) aktuell mit sich bringt, als gegeben an. Hierdurch wäre die Vergleichbar-
keit von Struktur- und Kostendaten der deutschen Übertragungsnetzbetreiber mit 
den Daten anderer europäischer Übertragungsnetzbetreiber noch einmal deutlich 
erschwert worden, so dass gegebenenfalls erhebliche Datenkorrekturen oder Ein-
schränkungen des verglichenen Umfangs notwendig gewesen wären. 

Mithin lag die Voraussetzung des§ 22 Abs. 2 Satz 1 ARegV zur Durchführung einer 
relativen Referenznetzanalyse anstatt des internationalen Effizienzvergleichs vor. 
Eine solche Analyse für die vier betroffenen deutschen Übertragungsnetzbetreiber 
(Amprion ·GmbH, TenneT TSO GmbH, 50Hertz Transmission GmbH, TransnetBW 
GmbH) wurde somit, dem Stand der Wissenschaft entsprechend, durchgeführt. 

Zu de.r konkreten Ausg13staltung der relativen Referenznetzanalyse wird auf das als 
Anlage 4 geführte Gutachten des Gutachterkonsortiums Swiss Economics, 
SUMICSID und FEN verwiesen. 

3.3.2.2 Relative Referenznetzanalyse 

Die Referenznetzanalyse ist ein Verfahren zur Messung der strukturellen Effizienz 
bestehender Netzstrukturen gegenüqer einem für die Versorgungsaufgabe zum 
Zeitpunkt der Effizienzmessung bei effizienter Netzplanung nach gültigen Standards 
und unter Beachtung technischer und planerischer Restriktionen bestmöglich ent-
wickelten Referenznetz und erforderlichen Mindestbestands an Netzanlagen und 
der damit verbundenen Kosten). 

Das Referenznetz wird durch ein Optimierungsverfahren zur Ermittlung von modell-
haften Netzstrukturen und Anlagenmengengerüsten, die unter den bestehenden 
Randbedingungen, insbesondere der Notwendigkeit des Betriebs eines technisch 
sicheren Netzes, ein optimales Verhältnis von Kosten und netzwirtschaftlichen Leis-
tungen aufweisen, entwickelt, § 22 Abs. 2 S. 3 ARegV. 

Seite 24 von 41 



Diese Methodik erscheint der Beschlusskammer gerade angesichts der historisch 
gewachsenen energiewirtschaftlichen Struktur in Deutschland mit vier Übertra-
gungsnetzbetreibern als eine geeignete Methode, ·die Qualität der sich aus §§ 12, 
12a und 12b EnWG ergebenden Pflicht zur gemeinsamen Planung und Entwicklung 
des nationalen Transportnetzes im europäischen Verbund mengenminimal und kos-
tenoptimal zu entwickeln. Diese Verpflichtung besteht spätestens seit Inkrafttreten 
der EnWG-Novelle 2005 und muss sich in.einer effizienten Netzstruktur bei gemein-
samer Betrachtung der Versorgungsaufgabe auch abbilden. 

In der relativen Referenznetzanalyse werden bei einem Vergleich mehrerer Netz-
betreiber relative Abweichungen der den tatsächlichen Anlagenmengen entspre-
chenden Kosten von den Kosten eines Referenznetzes ermittelt, § 22 Abs. 2 S. 4 
ARegV. Hierbei wird zunächst ein optimales Referenznetz modelliert und im An-
schluss die Abweichung jedes Übertragungsnetzbetreibers von seinem jeweiligen 
Refer~nznetz ermittelt. Durch eineh Vergleich der einzelnen Übertragungsnetzbe-
treiber mit ihrem jeweiligen Referenznetz ergeben sich dann die jeweiligen Optimie-
rungspotenziale. Bei der relativen Referenznetzanalyse werden die Unternehmen 
nicht mit elnem vermeintlich „optimalen Netz" verglichen. Die historischen Beson-
derheiten_und Restriktionen fließen ein, indern der Übertragungsnetzbetreiber mit 
dem geringsten Abstand zu dessen Referenznetz den Benchmark (Effizienzwert 
von 100 Prozent) bildet. 

Das Optimierungsverfahren zur Bestimmung des Referenznetzes soll dabei dem 
,,Stand der Wissenschaft" entsprechen (§ 22 Abs. 2 Satz 1 ARegV). Der Gesetzge-
ber gibt somit keine zwingende Methodik vor, sondern ermöglicht die Berücksichti-
gung des' wissenschaftlichen Fortschritts zum jeweiligen Zeitpunkt der Durchfüh-
rung einer Referenzanalyse. Somit können sich die Methodik und die Verfahrensan-
sätz~ von Referenznetzanalyse zu Referenznetzanalyse ändern, beispielsweise 
aufgrund neuer Erkenntnisse, weiterentwickelter Rechenmodelle oder höherer Re-
chenkapazitäten. Der Anforderung des Einsatzes eines Optimierungsverfahrens 

Seite 25 von 41 



nach dem Stand der Wissenschaft wurde durch die Bundesnetzagentur unter ande-
rem auch dadurch Rechnung getragen, dass eine in den Bereichen Netzmodellie-
rung und Verfahrensentwicklungen für Übertragungsnetze angesehene Universi-
tätseinrichtung im Gutachterkonsortium mitbeauftragt wurde, die aufgrund ihrer Ex-
pertise vielfach Behörden, Ministerien sowie die Übertragungsnetzbetreiber bei 
Netzplanungsfragen unterstützt. Die zum Einsatz gebrachten Optimierungsve,:fah-
ren sind im Gutachten in Anlage 4 eingehend erläutert. 

Eine bedeutsame Herausforderung im deutschen Übertragungsnetz und mith'in 
auch für die Effizienzmessung, ist weiterhin eine dramatis.che Unterdimensionierung 
gemessen an der gegenwärtigen und perspektivischen Versorgungsaufgabe auf-
grund der Energiewende. An vielen-Stellen ist Netzausbau erforderlich, wie die ak-
tuell hohen Redispatchmengen belegen. Dies kann auch den Monitoringb:erichten 
zum EnLAG und BBPIG entnommen werden. Zum zweiten Quartal 2022 umfassten 
das EnLAG und BBPIG insgesamt 101 Vorh_aben mit einer Gesamtlänge von 12.234 
km. Davon waren rund 2.134 km fertiggestellt. Die Grün~e für die Verzögerung sind 
vie!fältig und werden durch vielerlei Faktoren beeinflusst. 

Für die Referenznetzanalyse ist dies nur insofern relevant, als diese Situation dazu 
führt, dass ein Netz aus Sicht der anerkannten Planungsgrundsätze und gesetzli-
chen Vorgaben mit Blick auf die vorhandene Übertragungskapazität unterdimensi-
oniert sein kann und der Netzbetreiber seine Versorgungsaufgabe nur durch Ein-
satz betrieblicher Maßnahmen wie korrektives Schalten, Redispatch, Einspeisema-
nagement und ggfs. weiterer Maßnahmen (Lastmanagement) wahrnehmen kann. 
Zudem ist das Redispatchaufkommen in Deutschland nicht einheitlich über alle vier 
Regelzonen verteilt. 

Der Umfang und die damit verbundenen Kosten für das Gesamtsyste_m, in dem Re-
. dispatch- und Einspeisemanagementmaßnahmen im Betrachtung~jahr-2021 durch- ' 
geführt w~rden mussten, zeigen, dass Redispatch weiterhin eine betriebliche Dau-
ermaßnahme der Netzbetreiber ist: 

Seite 26 von 41 



Redispatch Einspeisemanage- Anpassungsmaßnah-
ment men 

Gesetzliche § 13 Abs. 1, § 13a § 13 Abs. 2 EnWG 
Grundlage Abs. 1, § 13b Abs. 4 iVm. §§ 14, 15 EEG / § 13 Abs. 2 EnWG 

EnWG iVm. § 3 Abs. 3 KWKG 

Umfang2021 21.546GWh 5.818 GWh 20,4 GWh 

KosteflSChätzu rig Keine Entschädi-
2021 1.478;6 Mio. € 807,1 Mio.€ gungsansprüche nach 

§ 13 Abs. 2 EnWG 
Quelle: Monitoringbericht .2022 von Bundesnetzagentur und Bundeskartellamt 

. . 
Die Bundesnetzagentur hat mit Unterstützung der Gutachter diverse Variänten un-
tersucht, um diese betriebliche und strukturelle Netzsituation abzubilden. Dabei 
mussten sie feststellen, dass weiterhin eine große methodische Unsicherheit be-
steht, eine belastbare Zuordnung der maßgeblichen betrieblichen Maßnahmen aus 
Redispatch und Einspeisemanagement vorzunehmen. Dies insbesondere, weil 

• aus Sicht des Gutachters eine eindeutige Zuordnung von Netzengpassaus-
löser zu Redispatchmaßnahme im vermaschten Netz nicht mit der notwendi-
gen Sicherheit gegeben ist (fehlender eindeutiger Ursache-Wirkung-Zusam-
menhang), 

• Maßnahmen zunehmend multikausal z.B. durch Erzeugungsungleichge-
wichte, Bewirtschaftung von Grenzkuppelstellen zum europäischen Ausland, 
notwendige Schalthandlungen bei Ausbau oder Fehlersituationen ausgelöst 
werden, · 

• Maßnahmen durch Inanspruchnahme von Erzeugungsanlagen durchgeführt 
werden, die ganz unterschiedliche Kosten verursachen und z.T. gleichzeitig 
auf mehrere Leitungen wirken. 

Vor diesem Hintergrund hat die Beschlusskamn,er sich im Unterschied zur dritten 
Regulierungsperiode dazu entschieden, dass die bereitgestellten Last- und Erzeu-
gungszeitreihen die betriebliche Netzsituation vor Redispatch abbild~n. Das heißt, 

Seite 27 von 41 



dass weder der Redispatch konventioneller Kraftwerke innerhalb Deutschlands und 
im Ausland (Cross-Border-Redispatch) noch Einspeisemanagement in den Zeitrei-
hen berücksichtigt werden. 

Die Erhebung der Netzsituation vor. Redispatch erfolgt, ui:n den geplanten Zustand 
des Netzes zu erheben, ohne korrigierende Maßnahmen durch die Übertragungs-
netzbetreiber. Überlastungen oder Spannungsverletzun_gen werden in der Last-
flusssimulation erkannt und insofern berücksichtigt, als dass sich Überlastungen o-
der Spannungsverletzungen bei einem Abbau von Netzelementen nicht weiter ver-
schärfen dürfen. Eine Erhebung nach Redispatch würde die Redispatchmaßnah-
men als Teil des geplanten Normalbetriebs ermitteln. 

Neben der Erhebung der Netzsituation vor Redispatch hat es im Vergleich zur drit-
ten Regulierungsperiode weitere methodische Änderungen des Vorgehens gege-
ben. Der Umfang der Analyse wurde dadurch reduziert, dass nur eine Variante der 
Analyse, bei der sich das Referenznetz durch Netzabbau auf Basis des Ist-Netzes 
ergibt, durchgeführt wurde. f:erner wurde keine Analyse von Netzausbau oder 
Greenfield/Brownfield-Ansatz sowie keine Modellierung von Redispatch (s.o.) 
durchgeführt. Im Unterschied zur dritten Regulierungsperiode wurden indes auch 
verschiedene Daten zusätzlich erhoben. 

• Bei Schaltanlagen wurde eine Begründung abgefragt, falls nicht alle im Be-
trieb verwendeten Sammelschienen gekuppelt sind. 

• Es wurde die onshore Hochspannungsgleichstromübertragung durch (HGÜ)-
Stationen und HGÜ-Trassen erhoben. 

• Außerdem wurde erhoben, ob· es sich bei Stationen und Trassen um Aus-
baumaßl'.lahmen (EnLAG, BBPIG, andere Investitionsmaßnahme) handelt. 

Insgesamt führten diese Änderungen zu einem geringeren Datenbedarf im Ver-
gleich zur dritten Regulier-ungsperio~e, da beispielsweise keine Daten zur Kraft-
werks-Verfügbarkeit zur Modellierung von Redispatch benötigt wer~en. 

Seite 28 von 41 



Obgleich der aufgezeigten Unterschiede orientiert sich die Referenznetzanalyse 
stark am Vorgehen der letzten Regulierungsperiode, Variante V1 b des damaligen 
Verfahrens. Die Referenznetzanalyse wurde anhand folgender Eckmaßgaben 
durchgeführt: 

• Abbildung der vier ÜNB als gesamtdeutsches Ist-Netz, Simulation des Basis-
jahres 2021. 

• Ermittlung eines Referenznetzes durch systematische Prüfung, ob Leitungen 
bzw. Leitungsabschnitte aus dem Ist-Netz entfernt werden können, ohne den 
sicheren Betrieb im Basisjahr zu gefährden. 

• Im Referenznetz dürfen dabei im Vergleich zum Ist-Netz und für jede Stunde 
a) keine neuen n-1~Überlastungen entstehen und b) bestehende n-1-Über-. 
lastungen nicht erhöht werden. Eine n-1-Überlastung bezeichnet einen Zu-
stand, zu dem ein Netzelement (Leitung, Kabel oder Transformator), dessen 
Stromfluss beim Ausfall eines anderen Netzelements mehr als 100% seines 
Nennstroms beträgt. 

• Ermittlung der relativen Effizienz der ÜNB als Struktureffizienz. 

Die Effizienz bemisst sich daran, ob im Jahr 2021 Leitungen oder Leitungsab-
schnitte aus engpasstechnischer Sicht nicht notwendig waren. Gestützt auf die so 
durchgeführte Referenznetzanalyse sind unternehmensindividuelle Effizienzwerte 
für die deutschen Übertragungsnetzbetreiber ermittelt worden. 

Hinsichtlich weitergehender methodischer Details des verwendeten Ansatzes wird 
auf das Gutachten in Anlage 4 verwiesen. 

3.3.2.3 Gutachten 

Zu der konkreten Ausgestaltung der relativen Referenznetzanalyse wird auf das im 
Internet als Anlage 4 veröffentlichte Gutachten des Gutachterkonsortiums Swiss 

Seite 29 von 41 



Econ_omics, SUMICSID und FEN verwiesen (http://www.bundesnetzagentur.de, un-
ter den Menüpunkten: Elektrizität und Gas Netzentgelte Stromnetzbetreiber 

Effizienzvergleich ÜNB. Die Beschlusskammer macht sich die Inhalte des Gut-
achtens vollständig zu Eigen. Das Gutachten ist Bestandteil dieses Beschlusses. 

3.3.2.4 Individueller Effizienzwert (§ 12 Abs. 2 ARegV) 

Der sich aus der so durchgeführten relativen Referenznetzanalyse ergebende Effi-
zienzwert des Netzbetreibers ist als Anteil der Gesamtkosten nach Abzug der dau-
erhaft nicht beeinflussbaren· Kostenanteile in Prozent auszuweisen (§ 12 Abs. 2 
ARegV) und ergab für de-n vorliegend betroffenen Übertragungsnetzbetreiber einen 
Wert von 

100 Prozent. 

3.3.3 Beeinflussbare Kostenanteile im _jeweiligen Kalen-
derjahr der Regulierungsperiode (KA b,t) 

Die KA b,t des Netzbetreibers ergeben sich gemäß § 11 Abs. 4 S. 1 ARegV aus den 
Gesamtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
des Ausgangsniveaus (KA dnb,o), nach Abzug des Kapitalkostenabzugs des jeweili-
gen Kalenderjahrs der Regulierungsperiode (KKAb t) und nach Abzug der vorüber-
gehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjahrs der Re-
gulierungsperiode (i<A vnb,t). Somit gilt: 

. KA b,t = GK - KA dnb,O - KKAb t - KA vnb,t 

Die Höhe der beeinflussbaren Kostenanteile ist Anlage 1 zu entnehme·n. 

3.3.4 Individuelle Effizienzvorgabe nach§ 16 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergr~nze durch die Regulierungsbehörde hat gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV so zu erfolgen, dass die beeinflussbaren Kostenanteile 

Seite 30 von 41 



. . 
(KA b,t) unter Anwendung eines Verteilungsfaktors (V t) rechnerisch innerhalb einer 
Regulierungsperiode gleichmäßig abgebaut werden (individuelle Effizienzvorgabe). 

Für die vierte Regulierungsperiode wird die individuelle Effizienzvorgabe _gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 3 ARegV dahingehend bestimmt, dass der Abbau der ermittelten 
Ineffizienzen nach einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss. Eine Re-
gulierungsperiode dauert gemäß§ 3 Abs. 2 ARegV fünf Jahre. Somit hat der Abbau 
der ermittelten monetär bewerteten Ineffizienzen in der zweiten Regulieru_ngsperi-
ode innerhalb von fünf Jahren zu geschehen . .Dara~s ergibt sich ein Verteilungsfak-
tor (V t) von 0,2 * t. 

Jahr t Vt 
2024 1 0,2 
2025 2 0,4 
2026 3 0,6 
2027 4 0,8 
2028 5 1,0 

Der Abbau der Ineffizienzen wird mit der jährlich festgelegten Erlösobergrenze zum 
01.01. eines Kalenderjahres berücksichtigt. Zum Verteilungsfaktor in Höhe von 1/5 
im ersten Jahr der Regulierungsperiode ist in jedem folgenden Jahr der Regulie-
rungsperiode jeweils 1/5 hinzu zu addieren (BR-Drs. 417/97 vom 15.06.2007, 
S. 60f.; zur Rechtmäßigkeit dieser Methodik OLG Düsseldorf, . Beschl. v. 
14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14, S. 34 ff.). 

3.4 Verbraucherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV 

Gemäß§ 8 ARegVergibt sich de_r.Wert für die allgemeine Geldwertentwicklung aus 
dem durch das Statistische Bundesamt veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtin-
dex (VPI). Für die Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 ARegV wird 
der VPt des vorletzten Kalenderjahres vor dem Jahr, für das die Erlösobergrenze 
gilt, verwendet (VPI t). Dieser wird ins Verhältnis gesetzt zum VPI für das Basisjahr 
(VPI o). 

Seite 31 von 41 



Basisjahr ist gemäß § 6 Abs. 1 ARegV das Jahr 2021. Der VPI für das Jahr 2021 
beträgt nach den Angaben des Statistischen Bundesamtes 103, 1 (bei Normierung 
auf. das Jahr 2020) und für das Jahr 2022 110,2 (bei Normierung auf das Jahr 2020) 
(abrufbar im Internet unter: https:l/www.genesis.destatis.de/genesis/online > Suche 
nach: 61111-0001)~ Entsprechend dem Term VPI t / VPI oder in Anlage 1 zu § 7 
ARegV aufgeführten Regulierungsformel ergibt das Verhältnis des VPI für das Jahr 
2022 zum VPI für das Jahr 2021 für das erste Jahr der vierten Regulierungsperiode 
(2024) einen Inflationsfaktor in Höhe von 1,0689. 

Für die Folgejahre der vierten ReguUerungsperiode (2025 bis 2028) hat die Be-
schlusskammer die relative prozentuale Veränderung ~es VPI des Jahres 2022 
(6,89%) gegenüber 2021 (103, 1} fortgeschrieben, da zum Zeitpunkt der Beschluss-
fassung noch keine Erkenntnisse hinsichtlich des VPI der Kalenderjahre 2023 bis 
2026 vorliegen konnten. Das Vorgehen der Beschlusskammer •ist zweckmäßig, da 
der Netzbetreiber gemäß § 4 Abs. 3 S. 1 ARegV bei einer Änderung des Verbrau-
cherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV zur Anpassung der Erlösobergrenze ver-
pflichtet ist und so vorab eine möglichst sachgerechte Abschätzung der zukünftigen 
Entwicklung de_s VPI erfolgen kann. Das Vorgehen entspricht im Übrigen auch der 
ständigen Praxis der Beschlusskammer der vergangenen Regulierur:,gsperioden. 

Es wurden somit folgende VPI-Werte zu Grunde gelegt: 

Jahr VPI 
2023 103·,1 
2024 110,2 
2025 117,8 
2026 125,9 
2027 134,6 
2028 143,8 

Die Inflationsfaktoren für die jeweiligen Jahre in Bezug auf das Basisjahr""""'. d. h. die 
relative prozentuale Änderung des VPI des jeweiligen Jahres gegenüber dem VPI 
des Basisjahres 2021 - sind in nachstehender Tabelle dargestellt: 

Seite 32 von 41 



Jahr VPltlVPlo 
2024 1,0689 
2025 1,1426 

- 2026 1,2211 
2027 1,3055 
2028 1,3957 

Die Beschlusskammer hat diese Werte bei der Festlegung der kalenderjährlichen 
Erlösobergrenzen der Jahre 2024 bis 2028 berücksichtigt. 

3.5 Genereller sektoraler Produktivitätsfaktor nach § 9 
ARegV 

Im Rahmen der Anreizregulierung ist bei der Bestimmung der Erlösobergrenzen zu 
berücksichtigen, wie sich die Produktivität der gesamten Branche abweichend von 
der Gesamtwirtschaft entwickelt. Dies erfolgt durch den generellen sektoralen Pro-
duktivitätsfaktor (PF t). 

Gemäß § 9 Abs. 1 ARegV wird der generelle sektorale Produktivitätsfaktor aus der 
Abweichung des netzwirtschaftlichen Produktivitätsfortschritts vom gesamtwirt-
schaftlichen Produktivitätsfortschritt sowie der gesamtwirtschaftlichen Einstands-
prei_sentwicklung von der netzwirtschaftlichen Einstandspreisentwicklung ermittelt. 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
R_egulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsverfahren 
befindet sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Die Beschluss-
kammer berücksichtigt zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produk-
tivitätsfaktor. Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung ~urch die Be-
schlusskammer 4 den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor 
berücksichtigen. 

In Anlage 1 zu§ 7 ARegVwird die Variable PF t als der generelle sektorale Produk-
tivitätsfaktor nach Maßgabe des § 9 ARegV definiert, der die Veränderungen des 

Seite 33 von· 41 



generell~n sekto~alen Produktivitätsfaktors für das Jahr t der jeweiligen Regulie-
rungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulierungsperiode wiedergibt. 
Die Veränderungen des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t 
der jeweiligen Regulierungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulie-
rungsperiode (PF t) ergeben sich demgemäß mittels des folgenden Algorithmus: 

3.6 Kapitalkostenaufschlag_nach § 10a ARegV 

Der Netzbetreiber kann gern. § 4 Abs. 4 Nr. 1, 2. Alt. LV.m. § 35 Abs. 6 S. 2 ARegV 
erstmals zum 30.06.2023 die Anpassung der katenderjährlichen Erlösobergrenzen 
aufgrund eines Kapitalkostenaufschlags nach § 10a ARegV beantragen. Diesbe-
züglich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

3.7 Verfahrensregulierte Kosten nach § 11 Abs. 2 S. 2 
und 4ARegV 

Die Berücksichtigung verfahrensregulierter Kosten nach § 11 Abs. 2 S. 2 und 4 
ARegV erfolgt auf Grundlage der entsprechend erlassenen Festlegungen der Bun-
desnetzagentur. 

3.8 Zu- und Abschläge aus dem Regulierungskonto 
nach § 5 Abs. 3 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen sind auf Antrag des Netzbetreibers gemäß § 5 Abs. 3 
ARegV Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto vorzunehmen. Diesbezüg-
lich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

4. Mögliche · Anpassung der verwendeten 
Eigenkapitalzinssätze 

Die Beschlusskammer hat bei der Bestimmung der kalkulatoris.chen 
Eigenkapitalverzinsung im Rahmen der Ermittlung des Ausgangsniveaus die 

Seite 34 von 41 



Zinssätze für Alt- und Neuanlagen zugrunde gelegt, die in dem Besc.hluss BK4-21-
055 der Beschlusskammer 4 vom 12.10.2021 festgelegt worden sind. Gegen den 
Beschluss BK4-21-055 haben zahlreiche Netzbetreiber Beschwerde eingelegt. 

Die unter Tenorziffer 2 tenorierte Regelung zur Anpassung dieses Beschlusses zur 
Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die dritte 
Regulierungsperiode hinsichtlich der verwendeten Eigenkapitalzinssätze für Alt-

. und Neuanlagen, dient der Vermeidung von Beschwerdeverfahren, die unter dem 
Gesichtspunkt der Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Ein Netzbetreiber soll 
sich nicht veranlasst sehen, gegen den vorliegenden Beschluss rechtswahrend 
Beschwerde einzulegen, nur um sich so die Möglichkeit zu erhalten, von dem 
Ausgang des Beschwerdeverfahrens gegen den Beschluss BK4-21-055 auch in 
diesem Verfahr~n zur Festlegung der Erlösobergrenzen zu profitieren. _Die 
Beschlusskammer möchte mit der in Rede stehenden Regelung somit vermeiden, 
dass dieser Beschluss von Netzbetreibern allein deshalb mit einer Beschwerde 
angegriffen und so einem gerichtlichen Verfahren · zugeführt wird, um 
gegebenenfalls höhere als im ursprünglichen Beschluss BK4-21-055 festgelegte 
Eigenkapitalzinssätze zur Grundlage dieses Beschlusses zu machen. Gleichzeitig 
wird für den Fall, dass der Netzbetreiber diesen Beschluss nicht nur wegen der 
verwendeten Eigenkapitalzinssätze, sondern auch wegen anderer 
Beschwerdepunkte angreift, sichergestellt, dass über die insoweit eingelegte 
Beschwerde entschieden werden kann und das Abwarten einer abschließenden 
gerichtlichen Entscheidung und einer eventuellen Neufestlegung zu den mit 
Beschluss BK4-21-055 festgelegten Eigenkapitalzinssätzen nicht erforderlich ist. 

Dabei soll der Netzbetreiber durch die unter Tenorziff~r. 2 getroffene Regelung so 
gestellt werden, wie er stünde, wenn er diesen Beschluss zur Festlegung der 
Erlösobergrenzen mit einer Beschwerde angegriffen, dabei die Anwe.ndung 
rechtswidriger Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen gerügt hätte und es 
zu einer Neufestlegung der Eigenkapitalzinssätze kommt. Der Netzbetreiber soll 
insoweit weder besser noch schlechter gestellt werden. Dies bedeutet, dass der 

Seite 35 von 41 



Netzbetreiber im Falle eines ihm günstigen Ausgang des Verfahrens gegen den 
Beschluss BK4-21-055 auch von höheren Zinssätzen in dies~r Festlegung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen profitieren soll. Dies bedeutet aber gleichzeitig 
auch, dass die Beschlusskammer-schon im Interesse der Netznutzer- sicherstellt, 
dass im Falle eines für den Netzbetreiber ungünstigen Ausgangs seines 
Beschwerdeverfahrens gegen die Festlegung . BK4-21-055 etwaige die 
Erlösobergrenze reduzierende Effekte berücksichtigt werden. Deshalb ist die 
Regelung so ausgestaltet, d~ss eine Anpassung sowohl erlösobergrenzenerhöhend 
als auch -senkend vorgenommen wird. 

Bei ihrer Entscheidung, die Regelung der Tenorziffer 2 in den Beschluss 
aufzunehmen, hat die Beschlusskammer insbesondere berücksichtigt, dass die 
Aufnahme der Regelung mit dem Einverständnis des Netzbetreibers geschehen ist. 
Dieser hat im Anhörungsverfahren nach ausdrücklichem Hinweis der Aufnahme der 
Regelung nicht widersprochen. 

5. Mögliche Anpassung des ve1Wendeten generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsverfahren 
befindet sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Daher hat die . 
Beschlusskammer bei der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 
zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produktivitätsfaktor angesetzt. 
Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Beschlusskammer 4 
den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen 
(vgl. Abschnitt 3.6). 

Die .Beschlusskammer trifft mit Tenorziffer 3 hinsichtlich des verwendeten 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors eine Regelung zur Anpassung der 
Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode. Dies erfolgt mit dem Ziel, 

Seite 36 von 41 



Beschwerdeverfahren zu vermeiden, die unter dem Gesichtspunkt der 
Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Die zur Begründung der Regelung zum EK-
Zins gemachten Ausführungen gelten entsprechend. Dies gilt unbeschadet der 
Tatsache, dass das von der Beschlusskammer 4 geführte Verfahren noch nicht 
abgeschlossen ist. 

6. Rückwirkende Festlegung der kalenderjährlichen Er-
lösobergrenzen 

Die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen nach dem 31 '. 12.2023 ist zuläs-
sig. Sie verstößt insbesondere nicht gegen das in§ 21a Abs. 5 S. 4 EnWG statuierte 
Gebot der Erreichbarkeit der Effizienzvorgabe. Die Effizienzvorgaben sollen - ana-
log einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen - eine kontinuierliche Kosten-
optimierung auslösen. Mithin kann und wird der Abbau von Ineffizienzen vor oder 
nach dem Beginn des jeweiligen Kalenderjahres einer Regulierungsperiode erfol-
gen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14 M, Rn. 121 f., 
juris). 

Der Netzbetreiber war rechtzeitig zur Preisbildung über alle für die Festlegung der 
Erlösobergrenze wesentlichen Elemente informiert. Er wurde über den individuellen 
Effizienzwert noch im Jahr 2023 im Rahmen der Anhörung des Gutachtens zurre-
lativen Referenznetzanalyse zur vierten Regulierungsperiode unterrichtet. Dan'eben 
lag auch das Ergebnis der Kostenprüfung vor. Auf dieser Basis war der Netzbetrei-
ber bereits Ende 2023 in der La~e, die Erlösobergrenze des Jahres 2024 zu ermit-
teln. 

Die Systematik der ARegV sieht einen erlösobergrenzenfreien Zeitraum nicht vor. 
Di~ Festlegung der Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode hätte da-
nach grundsätzlich im Jahr 2023 erfolgen sollen. Gleichwohl ist eine rückwirkende 
Festlegung zulässig. N-ach Art. 37 Abs. 10 der Richtlinie 2009/73/EG sind die Re-
gulierungsbehörden befugt, vorläufig geltende Übe.rtragungs- und Verteilungstarife 
festzulegen oder zu genehmigen und über geeignete Ausgleichsmaßnahmen zu 

Seite 37 von 41 



entscheiden, falls sich die Festlegung der Tarife verzögert. Wenn aber vorläufige 
Regelungen im Zusammenhang mit der Festlegung der Erlösobergrenze für ein Ka-
lenderjahr zulässig sind, muss auch eine rückwirkende endgültige Festlegung von 
Erlösobergrenzen zulässig sein (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 
Kart 175/14 (V), Rn. 1-18 ff., juris). Dies gilt in jedem Fall, wenn alle erforderlichen 
Prei'sbil~ungsgrundlagen vorliegen und. der Unterschied zwischen der möglichen 
vorläufigen Anordnung und der endgültigen festlegung der Erlösobergrerizen nur 
wenige Wochen beträgt. 

Rein vorsorglich nimmt die Beschlu~skammer hilfsweise folgende Ermessenserwä-
gungen in Bezug auf die rückwirkende F~estlegung der Erlösobergrenzen in diesem 
konkreten Einzelfall vor. Im Rahmen des ihr zustehenden Regulierungsermessens 
hat sich die Beschlusskammer entschieden, von einer vorläufigen Festlegung von 
.Erlösobergrenzen nach§ 72 EnWG abzusehen und die Erlösobergrenzen rückwir-
kend zum 01.01.2024 festzulegen. 

Bei der Entscheidung hat die Beschlusskammer. neben dem in§ 72 EnWG ange-
legten bzw. sich aus der rückwirkenden Bescheidung ergebenden Zweck einer Vor-
gabe von Erlösobergrenzen auch das Interesse des Netzbetreiber.s an Rechtssi-
cherheit unq an einer nach§ 21 Abs. 2 S. 1 EnWG angemessenen, wettbewerbs-
fähigen und risikoangepassten Verzinsung des eingesetzten Kapitals sowie das In-
teresse der Netznutzer an den in § 1 Abs. 1 EnWG genannten Aspekten einer si-
cheren, preisgünstigen und effizienten leitungsgebundenen Versorgung d~r Allge-
meinheit mit Elektrizität berücksichtigt. 

Eine vorläufige Festlegung von Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG war aus Sicht 
der Beschlusskammer nicht zweckdienlich für das Verfahren zur Festlegung der ka-
lenderjährlichen Erlösobergrenzen sowie die Vereinnahmung von Netzentgelten. 
Zum Jahresende 2023 waren dem Netzbetreiber alle wesentlichen Elemente zur 
Festlegung der ~rlösobergrenze des Jahres 2024 nach § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV 
bekannt bzw. waren diese aufgrund entsprechender Mitteilung der Beschlusskam-

Seite 38 von 41 



mer abschätzbar. In die Abwägung ist auch eingeflossen, dass die zeitliche Verzö-
gerung nicht gravierend war und dem Netzbetreiber rechtzeitig seine Vorgaben für 
die vierte Regulierungsperiode bekannt waren. Die vorläu~ge Anordnung wäre so-
mit ein reiner Formalismus gewesen. 

Angesichts der dargestellten Umstände erachtet die Beschlusskammer die rückwir-
kende Festlegung der Erlösobergrenze für das Jahr 2024 als ermessensfehlerfrei. 

Vorliegend überwiegt das lnteresse_der Allgemeinheit an der (rückwirkenden) Fest-
legung von Erlö~obergrenzen ab Beginn der vierten Regulierungsperiode. Die ge-
gen die rückwirkende Festlegung sprechenden Prinzipien des Vertrauensschutzes 
hat die Beschlusskammer demgegenüber im konkreten Fall als nachrangig bewer-
tet. 

Die Entscheidung, die Erlösobergrenze für das Jahr 2024 rückwirkend festzulegen, 
ist auch verhältnismäßig. Die Entscheidung dient dem Zweck, entsprechend den 
Vorgaben des EnWG, der ARegV und der StromNEV für die gesamte Dauer einer 
Regulierungsperiode Erlösobergrenzen festzulegen. Die rückwirkende F~stlegung 
ist hierzu geeignet, insbesondere werden dadurch rückwirkende Effizienzvorgaben 
ermöglicht. Sie ist auch erforderlich, da ein gleich geeignetes, milderes Mittel nicht 
zur Verfügung steht. Die Entscheidung ist schließlich auch angemessen. Das Inte-
resse des Netzbetreibers, für den Zeitraum der Rückwirkung keinen weiteren Vor-
gaben gemäß dieses ·Beschlusses zu unterliegen, muss aus Sicht der Beschluss-
kammer hinter dem Interesse der Allgemeinheit an einer sicheren, preisgünstigen 
un~ effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allgemeinheit mit Elektrizität 
zurückstehen. Dem Netzbetreiber war vor Beginn der vierten Regulierungsperiode 
der für ihn schließlich auch förmlich festgelegte Effizienzwert gemäß § 24 Abs. 2 
S. 2 ARegV bekannt, so dass er sich darauf einstellen konnte. Etwaige Abweichun-
gen können ohne··weiteres über das Regulierungskonto nach § 5 ARegV abgewi-
ckelt werden und wirken somit faktisch erst zu einem spätere_n Zeitpunkt. 

Seite 39 von 41 



III. Gebühren 

Hinsichtlich der Kosten ergeht ein-gesonderter Bescheid nach § 91 EnWG. 

IV. Anlagenverweis 

Die Anlage,:a 1 bis 6, die Anlage Aufwandsparameter sowie weitere in diesen An-
lagen in Bezug genommene Anlagen sind Bestandteil dieses Beschlusses. 

Seite 40 von 41 



Rechtsmittel bei eh rung 

Gegen diesen Beschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Be-
schwerde erhoben werden. Die Beschwerde ist bei dem Beschwerdegericht, dem 
Oberlandesgericht Düsseldorf (Hausanschrift: Cecilienallee 3, 40474 Düsseld_orf) 
einzureichen. 

Die Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für die Beschwerdebegründung beträgt 
einen Monat. Sie beginnt mit der Einlegung der Beschwerde und kann auf Antrag 
von dem oder der Vorsitzenden des Beschwerdegerichts verlängert werden. Die 
Beschwerdeschrift und Beschwerdebegründung müssen durch einen Rechtsanwalt 
un.terzeichnet sein . 

' 

Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung(§ 76 Abs. 1 EnWG). 

Vorsitzender Beisitzer Beisitzerin 

Bourwieg Petermann Dr. Heimann 

Seite 41 von 41 



Anlagenverzeichnis 

• Anlage 1: Erlösobergrenzen (Übersicht) 
• Anlage 1-1: Erlösobergrenzen (detailliert) 
• Anlage 2: Aufwandsparameter 

o Anlage 2-1 : .Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5: Darstellung des SAV_Gesamt _ 
o Anlage 2-6: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

• Anlage 4: Gutachten Referenznetzanalyse 

• Anlage 6-1 : Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 
• Anlage 6-4: Investitionsmaßnahmen (KKAb) 
• Anlage 6-5: Investitionsmaßnahmen- Immaterielles Anlagevermögeri (KKAb) 

o Anlage 6-1-VP: Kapitalkostenabzug 



Anlage 1 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

Netzbetrel berdaltn , ,. Regullerungsdatan 
Netzbetreiber. TemeT TSO GmbH 

Vertiraucherpreis• Generener
BNR: 10000260 ch sektoraler

Jahr gasamttldex na ProcNkltvlliesfaktor 1 -I11.mUl!erter
NNR: 1 §8AR89V nach§ 9 ARegV Vertellsngsfakta-

(VPIJ 
MaStR-Nr.: SNB970033313272 (PFJ 
Verlahren: Regelverlahren 2023 103,1 
f(foz,enzwert: 100,00% 2024 110.2 0 ,0000 0,8 

Bas,sjahr: 2021 2025 117,8 0 ,0000 0,6 

2026 125.9 0,0000 0.4 
2027 134,6 0,0000 0 .2 

2028 143,9 0 ,0000 0.0 

Berechnung der lcalenderjlhrllc:hen Erla.obergrenaan der•· ReguUerungapenode (Obersicht) 
Zu- \a\d Abachlige 

Dauerhaft nicht Vaü>ergehend l<oslanaf1eile aus Kostenantelle aus 
Ncht abgebaute dem generellan Kapilallc.oslen- Volallle für die Aullös'-'lg

Jahr ltösobergrenze I bee{nflusabare nicht beelnlluubare C
nach§ 4 ARWJV K-.r.ulll Mlh Kostenanteile nach beelnflusebare lem Vemrauc:her• sektor aufschlag nach Kostenanteile nach des RegulllfUlgS·

1 E

§ 11 Abs. 2 ARegV Koslanariele preisgesamtlndex alen §4Abs.4Nr. 1, § 11 Abs. 5 ARegV konlOS nach§ ..
§ 11 Abs. 3 Afwt,/ nach § 8 ARegV Prod1Mtlv11ilsfaktor 

nach § 9 ARe,Jt/ §10a ARegV Abs. 4 Nr. 1a, § 5
Abs. 3A-Re-gV 

EO,• KA_, O<A....1 + (1-Vt)'t<Ab,t +KKA, + lVlvVKa> s.
2.605.222.280 € 1.9n.943.416E 591.542.204 € 0€ 0€ 0€ OE 

2.642.158.888 € 1.e n .943.416 € 585.705.562 € 0€ OE 0€ 0 

2026 2.680.483.914 E 1.972.943.416 E 579.407.667 € 0€ OE OE 0€

2027 2.719.531.904 € 1.972.943.416 E 571.866,814 € 0€ OE 0 € 0€

2028 2.762,032.462 € 1.972.943.416 E 565.358.448 E 0€ OE 0€ 0€

Seite 1 von 1 



.... N 
=lt: C 
N 0
0 
0.... .>

 

 . ..  
0' 1 2
CD - e O 0 ·w  

- il n 
0 s
T"" 
N rn  r

d:, 
CD 
,..; 
<t - a o o 

-   

J: 
.c 
E 
Cl 1 O e> 0 0 

0 
(/J • 
t-   w 

C 
C 
Q) 
t-

- rn 
l 

J 
. - 1 '!-  > f,.  

ft .i.  I 1 .-
l f 

! 
h it i 1 i 

! .8. 
i ;1.f 11

l! ! 1 i
"! 1 =

;I I al J 
1 !! . I !

i!I 1 i 
r!11  i 1 .. 1.  .11. i J. 

' ~!
 

'  
l "11,  1I 1 

1 u 1 •h'1 J
lt. §

J t~lJ- i ! 
! ii l_ 1C f f all

„  11 1 „s ti 

! 3 1 
! -; : 1 t s 1.. H

 
    t
""!~; I l 

1 1 1.i „ ,- , 
C f 

II i fj t ;
i 1 1 ; i

t . .!.;  -• i " ! i
1 ' 

, 1 1 t 11, „ ;te ii„ 1 1p!
hi f

1 1' 1 1..,  
ll,   ; 

I 1 -1 G Je u3t fl'1 t ;. !!h 1 
lt • II; u 1 j•

J . it
! • } 1 l

• -I H  
! j •..  p ! 1j .. l 1·s- =- t i

J J s  j ' 
t 11i 1 

f jr t !J
1 w ,. hi

1 ll 

J 1l ) 
 J f J h„ I! i 1 1 ! 1 !j!

w 1 1 tJ 't=! U· h
k s 5 1

11 •2t  i 1
1 j Ii f

L r l!j ii=:J; 1:i i
,: : Hi  l l

iH1 Ji ll H,s
A

" t 1 l Jh f =h1 H~ !1 ! i i i 
J. 1 l l  

f 
T"" 1" 
T"'" f a  
Q) } .. 
0) 
ro 1 t t ! - : - . • lc ö Q 1l ! >• II 

:;. 'l '!
c ;- .. 
<t ! 

:.  ; 
: !... .l.  t- -1 t : J t t t t • 

-t . , f . 1 1 i: p " ft

! 
...: ! .! 3 .;  .lt j i j i i i i l,i .i.  !.. ! ;; -; ,i.. 1 f

..::. ..::. 



N 
C: 
§? 

N 

·a; 
cn 

DOJD 
0[00 
DDJD 

:.Ic:  
E 

(.!) 

c0n  
l-
t-
Ql 
C: 
C: 
Q) 
t- 1 

-- r--- -- r---

i ' ! i" 1 .i.. j_ 

l.. 
1

1 r  
1 ' J 

i 
1 J 

1  1 
111

 1 j 1 
1 

i i 
1 

1•  1: 11: 
,1 i 

1
L...- J - .1. ._.?. ,..i

t 
.,... 
.,.1. l f 1..

. .1 
Q) ., !
C) i :!
(II J' 1 ••:

i !
I i

L !11 = =  .f. 
...- ...!:. L.!!:.



• 1Bundesnetzagentur 

Aktenzeichen: BKB-21-00260-1002#1 

Anlage Aufwandsparameter 

Inhaltsverzeichnis 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 2 
- 1. 1. Aufwandsgleic.he Kosten 2 

1. 2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 15 
1. 3. Eigenkapitalverzinsung 29 
1.4. Kalkulatorische Ge1111erbesteuer 51 

1.5. Kostenmindemde Erlöse und Erttäge 52 

2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 54 
2. 1. Betriebsst'euem (§ 11 Abs. 2 .S. 1 Nr. 3 ARegV) 54 
2.2. Ta~ertrag/iche Vereinbarungen zu Lohnzusatz 

und Versorgungs1eistungen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV) 55 

2. 3. Kosten Europäischer Initiativen 58 
2. 4. ·Aufwendungen für Schwarzstartfähigkeit 58 
2.5. Investitionsmaßnahmen nach§ 23 ARegV 58 



Anlage Aufwandsparameter 

Einleitung 

Nachfolgend wird die Ermittlung des-Ausgangsniveaus der Erlösobergrenzen ge-
mäß§ 6 Abs. 1 und 2 ARegV dargestellt (vgl. Ziffer 1.). Zudem werden die dauerhaft 
nicht beeinflussbaren Kostenbestandteile gemäß§ 11 Abs. 2 ARegV (vgl. Ziffer 2.) 
erläutert. 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 

Das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers 
in der vierten Regulierungsperiode wird gemäß § 6 Abs. 1 S. 1 ARegV durch eine 
Kostenprüfung nach Teil 2 Abschnitt 1 der StromNEV ermittelt. Die Kostenprüfung 
erfolgt nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr vor Beginn der Re-
gulierungsperiode (01.01.2024) auf der Grundlage der Daten des letzten abge-
schlossenen Geschäftsjahres. Daöei gilt gemäß § 6 Abs. 1 S. 4 ARegV das ·Kalen-
derjahr, in dem das der Kostenprüfung zu Grunde liegende Geschäftsjahr endet, als 
Basisjahr im Sinne der Verordnung. Mithin erfolgt die Kostenprüfung auf der Grund-
lage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Für die Bestimmung des Ausgangsniveaus der kalenderjährlichen Erlösobergren-
zen für die vierte Regulierungsperiode (2024 bis 2028) sind die Netzkosten nach 
§ 6 Abs. 1 S. 1 ARegV i.V.m, §§-4 bis 9 StromNEV zu ermitteln. Gemäß§ 4 Abs. 2 
StromNEV setzen sich die Netzkosten aus den aufwandsgleichen Kosten nach § 5 
StromNEV, den kalkulatorischen Abschreibungen nach § 6 StromNEV, der kalkula-
torischen Eigenkapitalverzinsung nacti § 7 StromNEV sowie den kalkulatorischen 
Steuern nach § 8 StromNEV, unter Abzug der kostenmindernden Erlöse und Er-
träge nach § 9 StromNEV, zusammen. Die so ermittelten Gesamtkosten, die gemäß 
§ 6 Abs. 1 ARegV das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen 
bilden, ergeben sich aus Anlage 2-1. 

1.1. Aufwandsgleiche Kost~n 

Aufwandsgleiche Kosten sind zu berücksichtigen, sofern und soweit sie einen Be-
zug zum Netzbetrieb aufweisen, den Kosten eines effizienten und strukturell ver-
gleichbaren Netzbetreibers entsprechen(§ 4 Abs. 1 StromNEV urid § 21 Abs. 2 S. 1 

Seite 2 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

EnWG) und sich ebenso bei ,einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen ihrem 
Umfang nach einstellen würden (vgl.§ 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 

Kosten sind nicht zu berücksichtigen, sofern und soweit sie nicht ursächlich aus 
dem Betrieb des Netzes entstehen .oder dem Betrieb des Netzes dienen. Demge-
mäß sind Kosten, die dem Grunde oder ihrem Verwendungszweck nach dem Ver-
trieb, dem Messstellenbetrieb für intelligente Messsysteme und moderne Messein-
richtungen oder anderen Tätigkeiten zuzuordnen sind, grundsätzlich nicht auf den 
Netzbetrieb bezogen und somit nicht berücksichtigungsfähig. Gemäß§ 7 Abs. 2 S. 
1 MsbG dürfen Kosten des grundzuständigen Messstellenbetreibers für moderne 
Messeinrichtungen und Messsysteme in den Kosten des Netzbetriebs nicht berück-
sichtigt werden. 

Der Netzbetreiber trägt die Darlegungs- und Beweislast für die Tatsache, dass die 
geltend gemachten Aufwendungen tatsächlich entstanden und dem Netzbetrieb zu-
zuordnen sind. Dies ergibt sich bereits aus der Natur der zu prüfenden Informatio-
nen, die allesamt dem Rechnungswesen des Netzbetreibers bzw. des vertikal inte-
grierten Unternehmens entstammen. Diese internen Vorgänge sind der Beschluss-
kammer nicht bekannt, solange der Netzbetreiber die beurteilungsrelevanten Kos-
ten nicht darlegt und diese dezidiert nachweist. 

Dem steht auch nicht der Amtsermittlungsgrundsatz entgegen. Der Pflicht_der Be-
hörde, den Sachverhalt in eigener Verantwortung aufzuklären_(§ 68 EnWG und § 24 
VwVfG) stehen insoweit Obliegenheiten des Netzbetreibers gegenüber (§§ 69 
EnWG und § 26 VwVfG); die Mitwirkung~pflicht des Netzbetreibers begrenzt die 
Amisermittlungspflicht der Verwaltungsbehörde. Diese braucht entscheidungser-
heb'iiche Tatsachen nicht zu ermitteln, die der Betroffene ihr zu unterbreiten hat (vgl. 
BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 21; BVerwG, Urt. v. 07.11.1986, 8 C 
27/85, Rn. 12). Nicht nachgewiesene Kosten sind folglich nicht berücksichtigungs-
fähig (vgl. OLG $tuttgart, Beschl. v. 07.04.2016, 201 EnWG 12/14, Rn. 45f., juris; 
BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

Einzelkosten des Netzes sind gemäß§ 4 Abs. 4 StromNEV dem Netz direkt zuzu-
ordnen. Kosten des Netzes, die sich nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand 

Seite 3 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

als Eihzelkosten direkt zurechnen lassen, sind als Gemeinkosten über eine verur-
sachungsgerechte Schlüsselung gegebenenfalls zunächst der Sparte Elektrizität 
und sodann der Tätigkeit Elektrizitätsübertragung oder -verteilung zuzuordnen. Die 
zu Grunde gelegten Schlüssel müssen sachgerecht sein und den Grundsatz der 
Stetigkeit beachten. Die verwendeten Schlüssel müssen eine möglichst große Nähe 
zur tatsächlichen Kostenverteilung aufweisen. Stundenaufschreibungen einer Lohn-
buchhaltung z.B. lassen eine anteilige Verteilung der Personalkosten auf den Netz-
betrieb somit plausibler erscheinen, als Umsatz- oder Gewinnschlüssel. Änderun-
gen eines Schlüssels sind nur zulässig, sofern diese·sachlich geboten sind. 

Die Berücksichtigung von Plankosten und -erlösen ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV 
ausgeschlossen. § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV regelt, dass§ 3 Abs. 1 S. 5 HS 2 StromNEV 
bei der Durchführung der Kostenprüfung zur Bestimmung des Ausgangsniveaus 
nach § 6 Abs. 1 ARegV keine Anwendung findet. 

Kosten, die auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, sind gemäß § 6 
Abs. 2 S.·1 ARegV i.V.m. § 3 Abs. 1 S. 5 HS 1 StromNEV ebenfalls nicht zu berück-
sichtigen. Soweit aufwandsgleiche K?sten dem Grunde oder der Höhe nach auf ei-
ner Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung be-
zieht, bleiber, sie gemäß § Abs. 2 S. 1 ARegV bei der Ermittlung des Ausgangs-
niveaus unberücksichtigt. Eine Besonderheit des Geschäftsjahres liegt vor, wenn 
bestimmte Kosten des Netzbetriebs nicht periodisch im laufe der folgenden Regu-
lierungsperiode wiederkehren, sondern ausschließlich im Basisjahr anfallen. 

Der Regelung des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV liegt die Überlegung zu Grunde, dass die 
Heranziehung der Kosten eines bestimmten Geschäftsjahres als Grundlage für die 
Festlegung der Erlösobergrenzen dann gerechtfertigt ist, wenn die Kostenstruktur 
in den aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren in der Regel im Wesentlichen gleich 
ist (v·gr. BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 57/15, Rn. 22). Mit diesem Konzept wäre 
es nicht vereinbar, wenri Kosten die Grundlage für die Festsetzung der Erlösober-
grenzen bildeten, die ausschließlich im Basisjahr aufgetreten sind. Dies kann der 
Fall sein, wenn in dem maßgeblichen Geschäftsjahr einmalige Effekte zu verzeich-
nen sind, die das Kostenniveau signifikant gegenüber den Kosten der Vorjahre er-
höhen. Eine Besonderheit liegt hingegen nicht vor, wenn der Netzbetreiber plausibel 
darlegt, dass erstmals im Basisjahr Kosten zu verzeichnen sind, die im laufe der, 

Seite 4 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

folgenden Regulierungsperiode (Wirkungszeitraum) fortlaufend wiederkehren. Das 
gilt, dem Sinn und Zweck der Regelung entsprechend, auch für Erlöse. 

Eine Anwe.ndung des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Bitanzwerte ist indes ausgeschlos-
sen, da bei der Bestimmung der kalkulatorischen Kosten gemäß § 7 Abs. 2 S. 1 
StromNEV bereits eine Vergleichmäßigung periodischer Effekte im Wege der Mit-
telwertbildung über di_e Jahre 2020 und 2021 erfolgt. -Insofern besteht kein Raum 
n,ehr für die Anwendung des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. überdies handelt es sich for-
maliter bei den Bilanzwerten nicht-um Kosten i.S.d. § 4 StromNEV. 

1.1.1. Aufwendungen für strombedingte Redispatch-Maß-
nahmen (GK-Ziffer 1.1.1.4. / GuV-Ziffer 5.1.4) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position Aufwendungen in Höhe von 
€ geltend. Da diese Position ab der vierten Regulierungsperiode auf 

Grund der Einführung des Redispatch 2.0 zusammengefasst mit den Aufwendun-
gen für Einspeisemanagement-Maßnahmen (GK-Ziffer 1.1 .1.8.7. / GuV-Ziffer 
5.1.8.7.) zu betrachten ist, wurden die entsprechenden Aufwendungen in Höhe von 

€ in diese Position umgebucht. Danach ergeben sich insgesamt zu 
berücksichtigende Kosten in Höhe von € in dieser Position. 

1.1.2. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
(GK-Ziffer 1.1.1.8.2. / GuV-Ziffer 5.1.8.2.), Aufwendun-
gen für den Umlagemechanismus für individuelle 
Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV (GK-Ziffer 
1.1.1.8.4. / GuV-Ziffer 5.1.8.4.) und Aufwendungen für 
den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
(GK-Ziffer 1.1.1.8.5. / GuV-Ziffer 5.1.8.5.) 

Korrespondierend zu den jeweiligen Erträgen (GK-Ziffern 5.7.3., 5.7.5. und 5.7.6.) 
handelt es sich bei den Aufwendungen für den KWK-Belastungsausgleich , den Um-
lagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV und 
den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten um durchlaufende Posten . So-
wohl die Aufwendungen in Höhe von €, € bzw. 
- € als auch die entsprechenden Erlöse wurden demnach nicht berücksich-
tigt. 

Seite 5 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.3. Einspeisemanagement-Maßnahmen GK-Ziffer 
1.1.1.8.7. / GuV-Ziffer 5.1,8.7.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position Aufwendungen in Höhe von 
€ geltend. Da die Aufwendungen für strombedingte Redispatch-Maß-

nahmen (GK-Ziffer 1.1.1.4. / GuV-Ziffer 5.1.4) ab der vierten Regulierungsperiode 
auf Grund der Einführung des Redispatch 2.0 zusammengefasst betrachtet werden, 
wurden die geltend gemachten Kosten in Höhe von € in die vorge-
nannte Ziffe~ umgebucht. Nach der Umbuchung verbleiben in dieser Position keine 
Kosten. 

1.1.4. Betriebsverbrauch (GK-Ziffer 1.1.1.9. / GuV-Ziffer 
5.1.9.) 

Diese Position umfa~st unter anderem den Betrag, den der Ne'tzbetreiber zur eigen-
betrieblichen Versorgung i:nit Strom verwendet. Aufgrund der Abschaffung der EEG-
Umlage seit Juli 2022 f~llen für die vierte Regulierungsperiode keine Aufwendungen 
daraus mehr an. Die Position ist deshalb um - € zu mindern. 

Erster Anknüpfungspunkt dafür ist§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Danach sind Kosten bei 
der Ermittlung des Ausgangsniveaus nicht zu berücksichtige!1, soweit diese dem 
Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, 
auf das sich die Kostenprüfung bezieht. Die EEG-Umlage ist ersatzlos entfallen, es 
entstehen keine dementsprechenden Folgekosten im laufe der vierten Regulie-
rungsperiode. Folglich dürfen sämtliche sich daraus ergebende Ko~tenbestandteile 
keine Berücksichtigung mehr im Ausgangsniveau finden, auch nicht anteilig. Das 
Kostenniveau wijre unter Ein_beziehung der in der Zukunft gesichert nicht mehr an-
fallender Kostenbestandteile nicht repräsentativ. In diesem Sinne führt das OLG 
Schleswig aus, dass die Kostenprüfung nach der ARegV und 'GasNEV davon aus-
gehe, dass das sog. Basisjahr repräsentativ für die Kosten der gesamten folgenden 
Regulierungsperiode verstanden werden könne (OLG Schleswig, Beschl. v. 
11.01.2021, 53 Kart 1/18, S. 24). 

. 
Diese Auslegung wird auch durch die Entscheidung des BGH vom 13.12.2022 ge-
stützt (BGH, Beschl. v.13.12.2022, EnVR 55/20, Rz.19). Darin führt der BGH aus: 
„Gemäß§ 6 Abs. 2 Satz 1 ARegV bleiben Kosten, soweit sie dem Grunde oder der 

Seite 6 von 60 



Anlage Aufwandsparameter: 

Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen , auf das sich die 
Kostenprüfung bezieht, bei der Ermittlung des Ausgangsnrveaus unberücksichtigt. 
Die Vorschrift regelt also unmittelbar den Fall, dass aufgrund der für das Basisjahr 
erhobenen Daten Kosten ermittelt werden, die dem Netzbetreiber in den übrigen 
Geschäftsjahren nicht entstanden sind und voraussichtlich nicht entstehen werden 
und die sich daher als Ausreißer darstellen, und sie ordnet an, dass diese Kosten 
bei der Festlegung des Ausgangsniveaus ausgeklammert werd.en." Htnsichtli~h der 
hier in Rede stehenden Kostenposition ist auf Grund der gesetzlichen Anordnung 
evident, dass diese zukünftig nicht entstehen werden. 

Ferner muss zweitens berücksichtigt werden, dass es sich bei der Abschaffung der 
EEG-Umlage um eine gesetzlich angeordnete Maßnahme und nicht um eine Ent-
scheidung der Behörd_e handelt. Diese Entlastung· wirkt gegenüber den Netzbetrei-
bern. Laut Gesetzesbegründung dient die Maßnahme insbesondere der Entlastung 
der Verbraucherinnen und Verbraucher (vgl. BT-Drs. 20/1025, S. 7f.). Dieser ge-
setzgeberische Wille würde gerade verfehlti wenn Verbraucherinnen und Verbrau-
cher insofern indirekt über die Netze.n tgelte weiter mit der EEG-Umlage aus dem 
Basisjahr belastet würden. Ferner hat der Gesetzgeber durch weitere, kleinere Ge-
setzesänqerungen sichergestellt (vgl. bspw. § 118 Abs. 37ff. EnWG), dass eine lat-
sächliche Weitergabe an die Verbraucherinnen und Verbraucher ohne Verzögerun-
gen stattfindet. Die im Wettbewerb stehenden Stromlieferanten waren somit ver-
pflichtet, die Entlastung unverzüglich an die Abnehmer weiterzugeben. Dies zeigt 
auch, dass sich die aus der (nunmehr weggefallenen) EEG-Umlage bedingten Kos-
ten im Wettbewerb gerade nicht einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 
Durc~ die Umsetzung im Hinblick auf die kommende Regulierungsperiode tritt im 
Monopol ohnehin eine Verzögerung gegenüber den Verbraucherinnen und Ver-
brauchern ein. Dies ist der laufenden Regulierungsperiode geschuldet. Eine Fort-
schreibung dieses klar abgrenzbaren, gesetzlich geschaffenen und nunmehr abge-
schafften Kostenelements über den 31.12.2023 hinaus widerspräche allerdings der 
gesetz~ichen Wertung. 

Die geltend gemachten Kosten in Höhe von - € waren mithin um - € 
auf - € zu vermindern. 

Seite 7 von 60 



Anlage Aufwandsparanieter 

1.1.5. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, 
Sonstiges (GK-Ziffer 1.1.1.12. / GuV-Ziffer 5.1.12.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position Aufwendungen in Höhe von 
- € geltend. Die Aufwendungen für die Bewi~schaftung abschaltbarer 
Lasten (AbLaV bzw. FSV SEAL) wurde in Höhe von ~ in diese Position um-
gebucht. Danach ergeben sich in dieser Position insgesamt zu berücksichtigende 
Kosten in Höhe von - €. 

1.1.6. Aufwendungen- für überlassene Netzinfrastruktur 
(GK-Ziffer 1.1.2.3. / GuV-Ziffer 5.2.3.) 

Unter der Position „Aufwendungen für überlassene. Netzinfrastruktur" macht der 
Netzbetreiber aufwandsgleiche Kosten für die Überlassung betriebsnotwendiger 
Anlagegüter in Höhe von - € geltend. D\e aus der Überlassung des Anla-
gevermögens nach§ 4 Abs. 5 StromNEV resultierenden Kosten (,,Pachtzins") sind 
nur bis zu der Höhe anerkennungsfähig, wie sie anfielen, wenn der Netzbetreiber 
Eigentümer der Anlagen wäre. 

Der Netzbetreiber macht für die von der Firma DC Nordseekabel GmbH & Co. KG 
(Verpächter Nr. 1) gepachteten Anlagegüter in seinem Tätigkeitsabschluss 2021 
Aufwendungen in Höhe von - € geltend. Darüber hinaus hat der Netzbe-
treiqer für diese Verpachtungen einen gesonderten Erhebungsbogen übermittelt. 
Nach diesem Erhebungsbogen entspricht der nach den kalkulatorischen Vorgaben 
der StromNEV ermittelte Preis der Verpachtung dem tatsächlich gezahlten Entgelt. 
In diesem Fall ist ausschließlich auf die Kpsten in der Höhe des tatsächlich gezahl-
ten Entgeltes nach§ 5 Abs.1 StromNEV abzustellen. 

Die geltend gemachten Kosten in Höhe von - € waren demnach um 
- €auf - € zu vermindern. 

1.1.7. Löhne und Gehälter (GK-Ziffer 1.2.1. / GuV-Ziffer 6.1.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position unter anderem aufwandsgleiche Kosten 
m Höhe von - € geltend. Hierbei handelt es sich um aufwandsgleiche 
Kosten, die nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 2021 enthalten 

Seite 8 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

sind. Die Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 
ARegV ausgeschlossen. 

Der Netzbetreiber begründet die geltend gemachten Plankosten auf Seite 47 seines 
Berichtes.mit den erheblichen Personalmehraufwendungen ·in der vierten Regulie-
rungsperiode und den stetig steigenden Anforderungen. Die Anzahl der MAK sei 
bereits in der Vergangenheit von 1.570 in 2016 auf 2.622 in 2021 gestiegen. Zudem 
sei ein Personalaufbau von rd. 300 MAK jährlich geplant. Gleichwohl handelt es sich 
um Plankosten, die gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV nicht berücksichtigungsfähig sind. 

Die geltend gemachten Kosten in Höhe von € waren demnach um 
- € auf € zu vermindern. 

1.1.8. Sonstige .Steuern (GK-Ziffer 1.4. / GuV-Ziffer 19.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position unter anderem aufwandsgleiche Kosten 
aus einer Hinzurechnung von der DC Nordseekabel GmbH & Co, KG in Höhe von 
- €geltend . Allerdings werden die entsprechenden Kosten bereits beim Ver-
pächter berücksichtigt und waren daher hier zu bereinigen. Die geltend gemachten 
Kosten in Höhe von - € waren demnach auf - € zu vermindern. 

1.1.9. Versicherungen (GK-Ziffer 1.5.3. / GuV-Ziffer 8.3.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position unter anderem autwandsgleiche Kosten 
aus einer Hinzurechnung von ,der DC Nordseekabel GmbH & Co. KG in Höhe von 
- €geltend.Allerdings werden die entsprechenden Kosten bereits beim Ver-
pächter berücksichtigt und waren daher hier zu bereinigen . Die geltend gemachten 
Kosten in Höhe von - € waren demnach auf - € zu vermindern .-

1.1.10. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften (GK-Zif-
fer 1.5.4. / GuV-Ziffer 8.4.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position unter anderem aufwandsgleiche Kosten 
in Höhe von - €geltend . Hierbei handelt es sich um aufwandsgleiche Kosten, 
die nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 2021 enthalten sind. Die 

Seite 9 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV aus-
geschlossen. Die geltend gemachten Kosten in Höhe von - € waren dem-
nach auf - € zu vermindern. 

1.1.11. Sponsoring, Werbung, Spenden (GK-Ziffer 1.5.7 . / 
GuV-Ziffer 8.7.) 

Der Netzbetreiber hat für Sponsoring, W~rbung und Spenden insgesamt einen Be-
trag in Höhe von - € geltend gemacht. Die Spende an das Festspielhaus Bay-
reuth ist nicht zu berücksichtigen. 

Es handelt sich bei den geltend gemachten Aufwendungen um Kosten , die grund-
sätzlich keine Betriebsnotwendigkeit für den Netzbetrieb darstellen (vgl. § 3 Abs. 1 
S. 1 StromNEV): Aus der natürlichen Monopolstellung des Netzbetreibers ergibt 
sich, dass Aufwendungen für Sponsoring oder Werbung ihren im wettbewerblichen 
Umfeld bestehenden Zweck in der Monopolsituation von vorneherein nicht errei-
chen können, da die Netznutzer regelmäßig keine Wahlmöglichkeit zwischen kon-
kurrierenden Netzbetreibern haben. Der mit Werbeaktivitäten verbundene Image-
gewinn und die dadurch bewirkte Kundenbindung ist - bedingt durch das Monopol 
eines Netzbetreibers - für den Elektrizitätsnetzbetrieb nicht erforderlich. Die Vor-
teile, sofern sie nicht ohnehin ideeller Natur sind, liegen eher beim assoziierten Ver-
trieb. Spenden für gemeinnützige Zwecke sind als solche begrüßenswert, haben 
aber aus der Eigenkapitalverzinsung des Unternehmens zu erfolgen und können 
nicht. an die Netznutzer weitergegeben werden. Ein Nachweis der'Betriebsbezogen-
heit der geltend gemacht~n Kosten ist überdies nicht erfolgt. 

Im Übrigen ist eine Ausnahme von dem o.g. Grundsatz nicht ersichtlich bzw. vom 
Netzbetreiber nicht dargelegt worden, inwieweit die Aufwendungen für Sponsoring 
und Werbung betriebsnotwendig gewesen sind, z.B. im Zuge von Netzausbaumaß-
nahmen. Die vom Netzbetreiber geltend gemachten Aufwendungen für Werbung 
und Sponsoring sind demzufolge nicht anerkennungsfähig. 

Insofern werden die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten in Höhe von 
- € um - €auf - € vermindert. 

Seite 10 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.12. Reisekosten und Auslösungen (GK-Ziffer 1.5.8. / 
GuV-Ziffer 8.8.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position unter anderem aufwandsgleiche Kosten 
in Höhe von - € geltend. Hierbei handelt es sich um aufwandsgleiche Kos-
ten, die in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres nicht 2021 enthalten sind. 
Die Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV 
ausgeschlossen. Die geltend gemachten Kosten in Höhe von - € waren 
demnach auf - € zu vermindern. 

1.1.13. Bewirtung und Geschenke (GK-Ziffer 1.5.9. / GuV-Zif-
fer 8.9.). 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position unter anderem aufwandsgleiche Kosten 
in Höhe von - € geltend. Hierbei handelt es sich um aufwandsgleiche Kosten, 
die nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 2021 enthalten sind. Die 
Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV aus-
geschlossen. Die geltend gemachten Kosten in Höhe von - € waren dem-
nach auf - € zu vermindern. 

1.1.14. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen (GK-Zif-
fer 1.5.11. / GuV-Ziffer 8.11.) 

Der Netzbetreiber mach in dieser Position Aufwend urigen in Höhe von - € 
geltend. Bei den geltend gemachten Aufwendungen erscheinen im Zeitablauf als 
überhöht, weshalb eine Besonderheit des Geschäftsjahres zu prüfen war 

In einer Gesamtbetrachtung enthalten die in dieser Position insgesamt geltend ge-
machten aufwandsgleichen Kosten Besonderheiten des Geschäftsjahres dar. Der 
Durchschnitt der in den Jahren 2017 bis 2021 in dieser Kostenposition angefallenen 
Aufwendungen beträgt- €. Das Kalenderjahr 2021 wurde in di~se,Betrach-
tung einbezogen, da der Netzbetreiber nachvollziehbar darlegen konnte, dass in 
den Jahren 2022 und 2023 die Aufwendungen gegenüber dem Durchschnitt der 
Jahre 2017 bis 2021 deutlich angestiegen sind . Die Hintergründe der Entwicklung 
wurden dargelegt. 

,Seite 11 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

Im Hinblick auf die Frage, ob es sich bei den geltend gemachten Kosten um ~ine 
Besonderheit des Geschäftsjahres handelt, trifft den Netzbetreiber eine Mitwir-
kungsobliegenheit. Es ist nach der Prüfung der in der Position enthaltenen auf-
wandsgleichen Kosten und der Darlegungen des Netzbetreibers für die Beschluss-
kammer nicht ersichtlich, dass die Kosten des Basisjahres periodisch in der vierten 
Regulierungsperiode in dieser Höhe wiederkehren. 

Die Beschlusskammer hat daher die für das Jahr 2021 geltend gemachten Kosten 
um die Besonderh~it des Geschäftsjahres bereinigt und diese nach Betrachtung der 
Kosten im Mehrjahresvergleich und nach Würdigung des Vortrags des Netzbetrei-
bers im Durchschnittswert der Jahre 2017 bis 2021 berücksichtigt. Die geltend ge-
machten aufwandsgleichen Kosten in Höhe von - € werden somit um 
- €auf - € vermindert. 

1.1.15. Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, da-
von Kosten für Pauschalwertberichtigungen (GK-Zif-
fer 1.5.12. / GuV-Ziffer 8.12.) 

Der Netzbetreiber macht Kosten für Pauschalwertberichtigungen in Höhe von 
- € geltend. Diese sind nicht berücksi~htigu11gsfähig, w~il sie lediglich dem 
bilanziellen V9rsichtsprinzip geschuldet sind und den Pauschalwertberichtigungen 
keine tatsächlichen Kosten gegenüberstehen. Insofern sind Pauschalwertberichti-
gungen generell nicht berücksichtigungsfähig. Es werden in dieser Position dem-
nach keine Kosten berücksichtigt. 

1.1.16. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
(GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14.) 

Der Netzbetreiber hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für Anlagenab-
gänge in Höhe von - € geltend gemacht. 

Scheidet ein Wirtschaftsgut vor Ablauf seiner Nutzungsdauer aus dem Anlagever-
mögen· aus, stellt der zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch vorhandene Restbuch-
wert Aufwand dar, da der Netzbetreiber diesen Restbuchwert zukünftig nicht mehr 
wiederverdienen kann. 

Seite 12 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei der Bewertung der Aufwendungen von vorzeitigen Anlagenabgängen ist zu be-
achten, dass der Netzbetreiber die kalkulatorischen Kosten aller, also auch der tat-
sächlich abgegangenen Anlagegüter aufgrund des Budgetprinzips bis zum Ende 
der dritten Regulierungsperiode (31.12 .2023) erstattet bekommt. Die vor ihrer Nut-
zungsdauer aus ·dem Anlagevermögen ausgeschiedenen Wirtschaftsgüter sind 
nicht mehr im Anlagevermögen enthalten und werden daher bei der Bestimmung 
der kalkulatorischen Kosten für die Folgeperiode ab dem Kalenderjahr 2024. nicht 
mehr berücksichtigt. 

Zur Bestimmung eines für das Ausgangsniveau für die Regulierungsperiode ab dem 
Kalenderjahr 2024 repräsentativen Wertes für die Aufwendungen aus vorzeitigem 
Anlagenabgang, es wurden deshalb die kalkulatorischen Res~erte aller Anla-
genabgänge nach dem letzten Bas_isjahr (2017 bis 2021) zum Stichtag 31.12.2023 
errechnet. Bei der Summe der Restwerte zum 31.12.2023 handelt es sich um die 
kumulierten Anlagenabgänge von fünf Jahren (2017 bis 2021 ). Die Beschlusskam-
mer hat ein Fünftel davon - €) als repräsentativen jährlichen Durchschnitt 
angesetzt. Somit ist sichergestellt, dass qer Netzbetreiber über die Dauer der fünf-
jährigen Regulierungsperiode die noch nicht wied' erverdienten Restwerte erstattet 
bekommt. Die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten in Höhe von 
- € werden somit um - €auf - € vermindert. 

1.1.17. Sonstiges (GK-Ziffer 1.5.16. / GuV-Ziffer 8.16.) 

In dieser Position macht der Netzbetreiber insgesamt € für verschie-
dene Leistungen geltend. 

1.1.17.1. Plankosten 

Unter anderem macht der Netzbetreiber in dieser Position aufwandsgleiche Kosten 
in Höhe·von - ~ geltend. Hierbei handelt es sich um aufwandsgleiche Kosten , 
die nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung des J_ahres 2021 enthalten sind. Die 
Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV aus-
geschlossen. 

Seite 13 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.17.2. Gewinnzuschläge bei Dienstleistungen von konzern-
verbundene Unternehmen 

Für Leistungen der konzernverbundenen Unternehmen der TenneT TSO B.V. und 
der TenneT GmbH & Co. KG macht der Netzbetreiber insgesamt - € in 
dieser Position geltend. 

Nach eigenen Angaben des Netzbetreibers enthalt~n alle Vereinbarungen Kosten 
für Verwaltungs- oder Gewinnzuschläge. ln Annex 1.1 der Dienstleistungsverträge 
findet sich demgemäß eine Verwaltungsgebühr in Höhe von 5%. Derartige Verwal-
tungsg.ebühren würden bei einer Eigenerbringung des Netzbetreibers nicht anfallen 
und sind daher nicht Zl:l berücksichtigen. Die geltend gemachten Aufwendungen 
wären demnach um - €(= - €* 5%) zu vermindern. 

Allerdings hat der Netzbetreiber im Rahmen der Anhörung nachvollziehbar darge-
tan , dass in die~em Zusammenhang auch Gewinnzuschläge bei eigenen Dienst-
leistungen verrechnet werden, die der Netzbetreiber an die konzemverbundenen 
Gesellschaften erbringt. Daraus würden im _Erhebungsbogen verbuchte Umsatzer-
löse in Höhe von - € entstehen, die mit den gezahlten Gewinnaufschlägen 
gegenzurechnen sind. Die Erlöse seien in den Umsatzerlösen insoweit auch han-
delsbilanziell erfasst, würden aber im Rahmen der Kostenkalkulation ansonsten un-
berücksichtigt bleiben. 

Per Saldo ergibt sich dem folgend eine Vermind~rung um - €. 

1.1.17.3. Rückstellung Entfernungsverpflichtung 

überdies macht der Netzbetreiber Kosten für die Bildung ein~r Rückstellung für Ent-
fernungsverpflichtung in Höhe von - € geltend. Es ist nicht ersichtlich, dass 
dieser Aufwand dem Grunde nach periodisch im laufe der' vierten Regulierungspe-
riode wiederkehrt; vielmehr handelt es sich bereits dem Grunde nach um einmalige 
Aufwendungen. Die Rückstellung wurde in dieser Position seitens des Netzbetrei-
bers in den beiden Vorjahren nicht gebildet. Auch der Ve,rbrauch der Rückstellungen 
war in den Vorjahren 2017 bis 2020 mit durchschnittlich - € vergleichsweise 
gering. Allerdings hat der Netzbetreiber glaubhaft vorgetragen, dass die Aufwen-
dungen in den Jahren 2022 und 2023 auf rd. - € ansteigen und dauerhaft auf 

Seite 14 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

einem ähnlich hohen Niveau verharren werden. Angesichts der bestätigten Ausbau-
verpflichtungen des Netzbetreibers ist dieser Vortrag nachvollziehbar. Die als Be-
sonderheit des Geschäftsjahres identifizierten Kosten wurden daher lediglich um 
2/5-tel und somit um - € gemindert. 

1.1.17.4. Aufwendungen für abschaltbare Lasten 

-Der Netzbetreiber 
tung ab€ macht in dieser Position zudem Aufwendungen für Bewirtschaf-

schaltbarer Lasten im Sinne der AbLaV bzw. FSV SEAL in Höhe von
ge,ltend. Diese Kosten werden in die Position GK-Ziffer 1.1..1.12. bzw. 

GuV-Ziffer 5.1.12. umgebucht. 

1.1.17.5. Zwischenergebnis 

Insgesamt ergibt sich damit eine Verminderung der geltend ge_machten sonstigen 
Aufwendungen in Höhe von um - € (= - € + 
- €+ - €+ - €)auf €. 

1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 

Planmäßige oder außerplanmäßige Wertminderungen von Vermögensgegenstän-
den werden in Abschreibungen erfasst. Die für die Gesamtkosten nach§ 6 Abs. 1 
S. 1 ARegV maßgeblichen Abschreibungen betriebsnotwendiger Anlagegüter wer-
den auf Grundlage des § 6 StromNEV kalkulatorisch ermittelt und ersetzt somit die 
handelsbilanziellen Werte. Damit wird ein langfristig angelegter, leistungsfähiger 
und zuverlässiger Netzbetrieb gewährleistet. . 

Für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen und der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung ist die Bestimmung der kalkulatorischen Restwerte des 
Sachanlagevermögens erforderlich. Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Ab-
schreibungen ist gemäß§ 6 Abs. 1 S. 3 StromNEV zu unterscheiden nach Anlage-
gütern, die vor dem 01.01 .2006 aktiviert wurden (Altanlagen), und Anlagegütern, 
die ab dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Neuanlagen). 

Bei Altanlagen werden nach§ 6 Aös. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV für den eigenfinanzier-
ten Anteil des Anlagevermögens (maximal 40 %) Tagesneuwerte als Basis für die 

Seite 15 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

weiteren Berechnungen herangezogen. Die Tagesneuwerte werden mittels Indexie-
rung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten ermittelt. Für den 
fremdfinanzierten Anteil des Anlagevermögens (mindestens 60 %) bilden die jewei-
ligen historischen Anschaff~.mgs- und Herstellungskosten den Ausgangspunkt für 
die weitere Wertermittlung (vgl. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV). 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen sind gemäß § 6 Abs ..4 
StromNEV ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten zu ermitteln. . 

Dementsprechend wurden für alle Anlagengüter zunächst die historischen Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten identifiziert. Netzkäufe und vergleichbare Fallgestal-
tungen dürfeh nicht dazu führen, dass die Berechnungsgrundlagen verfälscht wer-
den. Anschließend wurden aus den historischen Anschaffungs- und Herst~llungs-
kosten mithilfe von Preisindizes Tagesneuwerte bestimmt, um die eigenfinanzierten 
Abschreibungsanteile der Altanlagen berechnen zu können. Aus der gewichteten 
Bestimmung der Anschaffungs"restwerte der Altanlagen zu Tagesneuwerten und zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie den Restwerten der Neuanlagen 
wurde schließlich die kalkulatorische Jahresabschreibung bestimmt. 

Die kalkulatorischen Abschreibungen für Alt- und Neuanlagen sind jährlich auf 
Grundlage der jeweiligen betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer nach Anlage 1 zu 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und nach der linearen Abschreibungsmethode(§ 6 Abs. 2 
S. 1 und Abs. 4 StromNEV) zu ermitteln. Die für ein Anschaffungsjahr, in einer An-
lagengruppe einmal gewählte Nutzungsdauer und das ursprüogliche Zugangsjahr 
sind unverändert fortzuführen, um das in § 6 Abs. 5 und § 6 Abs·. 7 StromNEV vor-
gegebene Verbot von Abschreibungen unter Null umzusetzen. 

1.2.1. Historische Anschaffungs- und Herstellungskosten 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind in§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 
StromNEV legal definiert als die im Zeitpunkt ihrer Errichtung erstmalig aktivierten 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Entscheidend bei der für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö-
gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist, 

Seite 16 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Diese Vorgabe verbietet es grundsätzlich, Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten z.B. durch eine Rückrechnung anhand zeitnaher üb-
licher Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Einbeziehung qualitativer Ver-
änderungen des zu betrachtenden Gutes zu ermitteln. 

Nach § 6 StromNEV bilden die jeweiligen historis~hen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten den Ausgangspunkt für die Wertbestimmung des Sachanlagevermö-
gens, sofern und soweit sie betriebsnotwendig sind. Zum betriebsnotwendigen Ver-
mögen gehören alle Vermögenswerte, die dem Geschäftsablauf des Netzbetriebs 
dienen. 

Nich,t aktivierten, sondern über lnstandhaltungsaufwand finanzierten Vermöge~sge-
genständen fehlt die Ansatzfähigkeit ~chon dem Grunde nach. Da unterstellt wer-
den muss, dass diese Beträge in der Vergangenheit schon wieder.verdient wurden, 
ist der Netznutzer nicht durch den erneuten Ansatz der Aufwendungen als Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten zu belasten. 

1.2.1.1. Kontinuitätsgebot und Verbot der Abschreibung un-
ter Null, insbesondere Netzkäufe und vergleichbare 
Fallgestaltungen 

Gern. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV ist bei der Erm!ttlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen für den fremdfinanzierten Anteil der Altanlagen und gern. § 6 Abs. 
4 StromNEV bei den Neuanlagen von den jeweiligen; im Zeitpunkt ihrer Errichtung 
erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten (,.historische Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten") auszugehen. In § 6 Abs. 5 und 6 StromNEV ist der 
Grundsatz der Kontinuität normiert. Für die Nutzungsdauern ergibt sich dieser aus 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV. Demnach sind die jeweils für eine Anlage in Anwendung 
gebrachten Nutzungsdau~rn unverändert zu lassen. Der Netzbetreiber ist an die 
festgelegten Nutzungsdauern nicht nur gebunden, wenn er sie selbst in Ansatz ge-
bracht hat, sondern auch, wenn die Beschlusskammer über diese im Rahmen einer 
Entgeltgenehmigung oder einer Festlegung der Erlösobergrenzen bestandskräftig 
entschieden hat (BGH, Beschl. v. 12. November 2019, EnVR 109/18). 

Seite 17 von 60 



Anlage Aufwandsp_arameter 

§ 6 Abs. 6 StromNEV untersagt eine Abschreibung unter Null aufgrund des Wieder-
auflebens kalkulatorischer Restwerte, insbesondere auch im Falle einer Verände-
rung der ursprünglichen Abschreibungsdauer. Daraus ergibt sich das Kontinuitäts-
gebot für die kalkulatorischen Restwerte. Die kalkulatorischen Restwerte, die die 
Regulierungsbehörde in ein~m bestandskräftigen Bescheid über die Genehmigung 
von Netzentgelten oder die Festlegung von Erlösobergrenzen für eine frühere Re-
gulierungsperiode zugrunde gelegt hat,_sind für die Netzbetreiber bindend. Daher 
darf .ein in der Vergangenheit für einen früheren Zeitpunkt angesetzter Restwert 
nicht später auf Verlangen eines Netzbetreibers nach oben korrigiert werden. An-
sonsten besteht die Gefahr, dass kalkulatori_sche Abschreibungen erneut vorge-
nommen werden, was im Ergebnis einer Abschreibung unter Null gleichkommen 
würde. 

Nach § 6 Abs. 7 StromNEV gilt das Verbot der Abschreibung unter Null ungeachtet 
einer Änderung der Eigentumsverhältnisse oder der Begründung von Schuldver-
hältnissen. Darin kommt zum Ausdruck, dass ein Netzkauf, die Übernahme von An-
lagevermögen aus dem vertikal integrierten oder von verbun9enen Unternehmen 
oder vergleichbare Fallgestaltungen nicht zu einer Erhöhung der berücksichtigungs-
fähigen Netzkosten führen d~rfen. Insoweit hat der Gesetzgeber den Interessen der 
Netznutzer an möglichst geringen Netzkosten den Vorrang eingeräumt. Ihre sachli-
che Grundlage findet diese gesetzgeberische Entscheidung in dem Charakter der 
Energieversorgungsnetze als natürliche Monopole, die den Netznutzern regelmäßig 
keine wettbewerblichen Ausweichmöglichkeiten lassen. Die Vorschrift geht auch 
schon aufgrund ihrer systematischen Stellung den Übergangsregelungen des § 32 
StromNEV vor. D.h. unabhängig von den zugrunde gelegten Nutzungsdauern, un-
abhängig von der Änderung von Eigentumsverhältnissen oder der Begründung von 
Schuldverhältnissen, darf kein Vermögensgegenstand mehr als genau einmal 1n 
Ansatz gebracht werden. 

Seite 18 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

Für den Fall von Netzkäufen ist dementsprechend festzuhalten, dass bei der Ermitt-
lung der kalkulatorischen Abschreibungen und Restwerte der Kaufpreis für erwor-
bene Netze nicht zugrunde gelegt we'rden darf (vgl. BGH, Beschl. v. 14.08.2008, 
KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Nach§ 6 Abs. 6 StromNEV dürfen die Apschreibungsgrund-
lagen nicht verändert werden, was bedeutet, dass das Abschreibungsobjekt nur ein-
mal und ohne Erhöhung der Kalkulationsgrundlage abgeschrieben werden kann.§ 
6 Abs. 7 StromNEV stellt überdies klar, dass das Verbot einer Abschreibung unter 
Null auch im Falle eines Eigentümerwechsels gilt. Damit wird bei einem Verkauf 
eine Veränderung der Abschreibungsgrundlage explizit ausgeschlossen. Auch aus 
der vielfach herangezogenen „Kauf~ring"-Entscheidung des BGH (BGH, KZR 
12/97) folgt nichts anderes (so explizit für die StromNEV: BGH, Beschl. v. 
14.08.2008, KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Daher sind auch die kalkulatorischen Restwerte 
eines übernommenen Netzteils separat fortzuführen. 

1.2.1.2. Veränderung der historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 

Entscheidend bei den für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö-
gens·relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist es, 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Neubewertungen und Umbuchunger) s_ind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig•, um das Abschreibungsverbot unter Null nach§ 6 Abs. 5 
und§ 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation 
sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten bis zum Basisjahr der drit-
ten Regulierungsperiode (2016) rnit den zum damaligen Zeitpunkt gewählten Zu-
gangsjahren und Zuordnungen zu den jeweiligen Anlagengruppen wurden im Rah-
men der beiden vorangegangenen Kostenprüfungen bereits festgeschrieben und 
sind somit grundsätzlich unverandert fortzuführen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 

Seile 19 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

27.04.2017, Vl-5 Kart 17/15, Rn. 62, juris), es sei denn Anlagenabgänge mindern 
den Anlagenbestand. Umbuchungen zwischen den Anlagengruppen oder Verände-
rungen in den Zugangsjahren sind nicht zulässig, da durch die entsprechenden Ver-
änderungen bereits verdiente Abschreibungen und Restwerte erneut in Ansatz ge-
bracht werden könnten. Zugänge im Anlagevermögen der Jahre 2017 bis 2021 wur-
den um die Anschaffungs- und Herstellungskosten ergänzt. 

1.2.1.2.1. Abgänge im Anlagevermögen 

Anschaffungs- und Herstellungskosten vorzeitig außer Betrieb ge·nommener Ver-
mögensgegenstände sind nicht zeitgleich mit dem Ersatzvermögensgegenstand 
berü~ksichtigungsfähig. Anlagengüter, die vorzeitig außer Betrieb genommen wer-
den, führen insofern zu einer Verringerung der jeweiligen Anschaffungs- und Her-
stelh.mgs~osten im Zeitpunkt der Errichtung und Begründung der erstmalig aktivier-
ten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Die kalkulatorische Nutzung endet mit dem bilanziellen Anlagenabgang und führt zu 
einer Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts des Anlagengu-
tes; etwaige Erlöse aus der Veräußerung des Anlagengutes sind dabei kostenmin-
dernd anzusetzen. Die Beschlusskammer berücksichtigt insofern die Anlagenab-
gänge in den Anschaffungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende 
Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts, insoweit diese im Ba-
sisjahr auftritt. Schließlich sind auch Minderungen des Anteils des Stromnetzes an 
Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Versorgungsunter-
nehmens als Anlagenabgang zu klassifizieren. 

Die Beschlusskammer hatwegen des begonnenen Rollouts von intelligenten Mess-
systemen und modernen Messeinrichtungen die Anlagenabgänge in den Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten und die korrespondiere·nde Sonderabschreibung im 
Bereich sog. konventioneller Messeinrichtungen im Basisjahr gesondert erfasst und 
bewertet. ' 

Seite 20 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.1.2.2. Zugänge im Anlagevermögen 

Nachtr~glich können Anschaffungs- und Herstellungskosten z.B. durch Erweiterung 
' . 

oder Wertverbesserung des Anlager:,gutes nach dessen Errichtung entstehen. Kal-
kulatorisch sind diese als neue Anschaffungskosten im Jahr der Erweiterung oder 
Wertverbesserung zu erfassen. Schließlich sind auch Erhöhungen des Anteils des 
Stromnetzes an Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Ver-
sorgungsunternehmens als Anlagenzugang zu klassifizieren. 

1.2.2. T~gesneuwerte 

Gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 ·Nr. 1 StromNEV ist für die Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen des eigenfinatizierten An~eils der'Altanlagen - .ausgehend von dem 
jeweiligen Tagesneuwert nach§ 6 Abs. 3 S. 1 und 2 StromNEV - die Summe aller 
anlagenspezifisch ermittelten Abschreibungsbeträge zu Grunde zu legen. 'Nach§ 6 
Abs. 3 S. 1 StromNEV ist der Tagesneuwert der unter Berücksichtigung der techni- · 
sehen Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert zum jeweiligen Bewertungszeit-
punkt. Die Umrechnung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten der 
betriebsnotwendigen Anlagegüter auf Tagesneuwerte hat unter Verwendung von 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nach§ 6 Abs. 3 S. 2 i.V.m. § 6a Strom-
NEV zu erfolgen. 

§ ~a Abs. 2 StromNEV bestimmt, dass der Ermittlung der Tagesneuwerte Ersatzin-
dexreihen zu Grunde zu legen sind, sofern die in§ 6a Abs. 1 StromNEV genannten 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nicht für den notwendigen Zeitraum der 
Vergangenheit verfügbar sfnd. Diese sind mit den in§ 6a Abs. 1 StromNEV genann-
ten Indexreihen zu verketten.§ 6a Abs. 2 StromNEV regelt neben den zu verwen-
denden Ersatzreihen die Verkettungsmethodik. Hierbei werden Verkettungsfaktoren 
bestimmt, die sich jeweils aus der Division des am weitesten in der Vergangenheit 
liegenden Indexwertes der lndexreih~ gemäß § 6a Abs. 1 StromNEV durch den 
Indexwert der Ersatzindexreihe für dasselbe Beobachtungsjahr ergeben. Die Er-
satzindexreihe wird jeweils mit dem Verkettungsfaktor multipliziert und dadurch um-
basiert. Dies führt dazu, dass die Preisänderung unverändert bleibt. Die Verket-

Seite 21 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

tungsmethodik entspricht der Verkettungsmethodik in den Erläuterungen des Sta-
tistischen Bundesamtes zur Fachserie 16 und 17. Die Ersatzindexreihen ~erden in 
§ 6a Abs. 2 S. 3 Nr. 1 bis 5 StromNEV im Einzelnen aufgezählt. 

Es war danach erforderlich für die Indexreihen nach § 6a Abs. 1 StrqmNEV eine 
Verkettung mit der,i folgenden Ersatzindexreihen vorzunehmen: 

1. für die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude, Bauleistungen am Bauwerk, 
ohne Umsatzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Gewe.rbliche Betriebs-
gebäude, Bauleistung~n am Bauwerk, mit Umsatzsteuer (Statistisches 
Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellung~werte für 
1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

2. für die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau) ohne Um-
satzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle, Bauleis-
tungen am Bauwerk (Tiefbau), mit Umsatzsteuer (Statistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 
1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

3. für die Indexreihe Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (ohne Mine-
ralölerzeugnisse) für den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe Erzeugerpreise ge-
werblicher Produkte gesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index 
der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte); 

4. für die Indexreihe Andere elektrische Leiter ~ür eine Spannung von mehr als 
1 00,Q Volt für den Zeitraum vor 1995 

Seite 22 von 60 



Anlage ·Aufwandsparameter 

a) die Indexreihe Kabel für die Anlagengruppe Kabel (Statistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Index der Erzeugnisse g~werblicher Produkte) und 

b) für die Anlagengruppe Freileitungen die Indexreihe Isolierte Dr:ähte und 
Leitungen (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeuger-
preise gewerblicher Produkte); 

5. · für die Indexreihe Türme und Gittermaste, aus Eisen oder Stahl, für den Zeit-
raum vor 1976 die Indexreihe Fertigteilbauten überwiegend aus Metall, Konstrukti-
onen aus Stahl und Aluminium (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der 
Erzeugerpreise gewerblicher Produkte). 

Aus den in § 6a Abs. 1 und 2 StromNEV genannten Indexreihen werden gemäß 
§ 6a Abs. 3 StromNEV Indexfaktoren bestimmt. Der Tagesneuwert im Basisjahr ei-
nes im Jahr t angeschafften Anlagegutes ergibt sich durch die Multiplikation des 
Indexfaktors des Jahres t mit den historischen Anschaffungs- oder Herstellungskos-
ten. Der Indexfaktor des Jc1hres t ergibt sich aus dem Quotienten des Indexwertes 
des Basisjahres und dem Indexwert des Jahres t und ist auf vier Nachkommastellen 
zu runden. 

Für da~ Basisjahr 2021 ergibt sich der Indexfaktor des Jahres taus dem Quotienten 
des Indexwertes des Jahres 2021 und dem Indexwert des Jahres t. Multipliziert man 
somit den Indexfaktor des Jahres t mit dem Indexwert des Jahres t, ergibt sich der 
Indexwert des Jahres 2021. Der Indexfaktor für das Basisjahr (hier: 2021) beträgt 
somit 1. 

Bei Anlagegütern, welche im Jahr 2006 bis 2021 angeschafft wurden, handelt es 
sich um Neuanlagen, so dass hierbei gemäß§ 6 Abs. 4 StromNEV keine BerüGk-
sichtigung zu Tagesneuwerten erfolgt und ein Faktorwert für diese Jahre nicht be-
nötigt wird. 

Die zur Bestimmung von Tagesneuwerten auf Basis des Jahres 2021 relevanten 
Preisindizes sind wurden auf der Internetseite der Bundesnetzagentur 
(https://www.bundesnetzagentur.de) unter. den Menüpunkten „Beschli.Jsskammem" 

,.Beschlusskammer 8" ,,Aktuelles" ,.Hinweis Preisindizes zur Bestimmung 

Seite 23 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

von Tagesneuwerten betriebsnotwendiger ·Anlagegüter gemäß § 6 Abs. 3 S. 2 
i.V.m. § 6a StromNEV" veröffentlicht. 

1.2.3. Ermittlung der kalkulatorischen Jahresabschrei-
bung und Restwerte 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen ergeben sich aus der Summe der 
I 

Einzelabschreibungen des Anlagevermögens. Die kalkulatorischen Abschreibun-
gen sind gemäß§ 6 Abs. 5 S. 3 StromNEV jahresbezogen zu ermitteln. Dafür ist 
nach § 6 Abs. 5 S. 4 StromNEV jeweils ein Zugang des Anlagegutes zum 1. Januar 
des Anschaffungsjahres zugrunde zu legen. 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zin~ung zu historischen Anschaffungskosten anzusetz~n sind. Planmäßige Ab-
schreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB r:,ur für solche Vermögensgegen-
stände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich di~ zeitliche Be-
grenzung der Nutzung aus der Eigenar,: des Vermögensgegenstandes ergeben 
muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. fn der Konsequenz sieht auch 
Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 Strc;>"1!NEV für Grundstücke keine begrenzte Nutzungs-
dauer vor. Soweit daher Grundstücksanteile in abschreibungsfähigen Positionen 
enthalten sind, wie z . B. in Bauten, müssen diese Positionen um die Grundstücksan-
teile gekürzt werden. 

1.2.3.1. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Altanlagen 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen der Altanlagen (kalk. Jahre~-AfA 
(alt)) sind nach§ 6 Abs. 2 S. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigenkapital-
quote nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Der eigenfinanzierte 
Abschreibungsanteil der Altanlagen ist der zu Grunde zu legende Restwert zu Ta-
gesneuwerten (RW TNW,i) ·multipliziert mit der Eigenkapitalquote (EKQ) und geteilt 
durch die anwendbare Restnutzungsdauer (RND i); der fremdfinanzierte Abschrei-
bungsanteil der Altanlagen ergibt sich nach § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 i.V.m. § 6 Abs. 3 
S. 1 und 2 StromNEV bzw. § 6 Abs.. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV aus den relevanten 

Seite 24 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

Restwerten zu histc;>rischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AK/HK.i) mul-
tipliziert mit der Fremdkapitalquote (FKQ) und geteilt durch die anwendbare Rest-
nutzungsdauer (RND i). 

Die kalkulatorische Abschreibung der Altanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 2 und 5 i.V.m. 
§ 32 Abs. 3 und§ 6 Abs. 6 S. 5 StromNEV nach folgender Formel zu ermitteln: 

kalk. Jahres -AfA (alt) RWTNW RWAK.IHK
i = ·i  x EKQ + ' j x FKQ 

. RND. RND. 
1 , 1 

Hierbei ist die Restnutzungsdauer einer Anlagengruppe je Netz-lD i (RNDi) gleich 
der Differenz aus der vom Netzbetreiber gewählten Nutzungsdauer innerhalb der 
Bandbreite nach Anlage 1 zu§ 6 Abs. qS. 1 StromNEV und der Anzahl der vergan-
genen Jahre seit Errichtung der Anlagegüter der jeweiligen Anlagengruppe. In der 
Formel beschreiben der Restwert TNW,i den kalkulatorischen Restwert der Anlage-
güter der Anlagengruppe je Netz-lD i zu Tagesneuwerten und der Restwert AK/HK,i 
den kalkulatorischen Restwert der Anla'gegüter einer Anlagengruppe je Netz-lD i zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

1.2.3.2. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Neuanla-
gen 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen (kalk. Jahres-AfA (neu)) sind 
ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten 
nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Die kalkulatorische Jahres-
abschreibung ergibt sich demnach au~ dem Quotienten der Restwerte zu histori-
schen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AK/HK,i) und der Restnutzungs--
dauer (RND i). Eine Bewertung auf Basis der Tagesneuwerte entfällt für Neuanlagen 
gemäß§ 6 Abs. 4 StromNEV. 

Die kalkulatorische Abschreibung der Neuanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 4 , 5 und 6 S. 
5 StromNEV nach der folgenden Formel zu ermitteln: 

kalk. Jahres-AfA(neu) 1 = -RW-AKIH-KJ
RND1 

Seite 25 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.3.3. Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens 

Die kalkulatorischen Restwerte zum 31.12.2021 (Endbestand) ermitteln sich auf Ba-
sis der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Abzug der vom 
Anschaffungsjahr bis zum Jahr 2021 entstandenen, kumulierten kalkulatorischen 
Abschreibungen. Dem entspre.chend werden auch die kalkulatorischen Restwerte 
zum 31 .12 .2020 (Anfangsbestand) ermittelt. 

Für die Bestimmung der Netzentgelte nach StromNEV sind nach § 32 Abs. 3 S. 1 
StromNEV die ·kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens für den ei-
genfinanzierten Anteil auf Tagesneuwertbasis nach§ 6 Abs. 3 StromNEV, für den 
fremdfinanzierten Anteil anschaffungsorientiert zu bestimmen und anlagenscharf zu 
dokumentieren. 

Dabei sind nach§ 32 Abs. 3 Satz 2 StromNEV die seit Inbetriebnahme der Sach-
anlagegüter der kalkulatorischen Abschreibung tatsächlich zu Grunde gelegten Nut-
zungsdauern heranzuziehen. 

Für die Fälle, in denen eine anlagenscharfe Dokumentation der Nutzungsdauern 
über Jahrzehnte hinweg möglicherweise nicht vorhanden ist; hat der Verordnungs-
geber eine Vermutungsregelung geschaffenen, die eintritt, falls die Heranziehung 
der tatsächlich zu Grunde gelegten Nutzungsdauern objektiv nicht (mehr) möglich 
ist. 

Soweit vor dem Inkrafttreten der StromNEV bei der Stromtarifbildung nach der Bun-
destarifordnung Elektrizität (vom 18.10.1989, BGBI. 1S. 2255; BTOElt) Kosten des 
Elektrizitätsversorgungsnetzes zu berücksichtigen waren und von Dritten gefordert 
wurden, wird nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV vermutet, dass die nach den Ver-
waltungsvorschrinen der Länder zur Darstellung der Kosten- und Erlöslage im Ta-
rifgenehmigungsverfahren jeweils zulässigen Nutzungsdauern der Ermittlung der 
Kosten zu Grunde gelegt worden sind. 

Insoweit ist bei der Restwertermittlung zu berücksichtigen, in welchem Umfang Ab-
schreibungen auf Sachanlagen bereits in die Strompreiskalkulation nach der 

Seite 26 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

BTOElt eingeflossen· sind. Denn die Netzkosten sind bei den früher üblichen inte-
grierten· Versorgungsunternehmen notwendiger Bestandteil der Strompreiskalkula-
tion gewesen. Dabei wurden im Rahmen der den Länd~m obliegenden Anwendung 
der BTOElt in der Vergangenheit durchaus unterschiedliche Abschreibungszeit-
räume anerkannt. So waren in einzelnen Ländern vergleichsweise kurze steuerliche 
Abschreibungszeiten zulässig. Die Regelungen des§ 32 Abs. 3 StromNEV schrei-
ben vor, dass diese Abschreibungszeiten berücksichtigt werden müssen.- Soweit 
also während der gesamten bisherigen Nutzungszeit der Anlagen kürzere Abschrei-
bungszeiträume in Ansatz gebracht worden sind, als jene Abschreibungsdauern, 
die nach der StromNEV zugelassen sind, so gelten die getätigten Abschreibungen 
als bereits wiederverdient. Diesen Umstand bei der aktuellen Kalkulation nicht zu 
berücksichtigen, würde zu unberechtigten erhöhten Abschreibungen führen. Es 
käme zu einer Abschreibung unt~r Null, die nach§ 6 Abs. 6 und 7 StromNEV ver-
boten ist. überdies würde die unvollständige Berücksichtigung bereits erfolgter Ab-
schreibungen zu einer Überhöhung des betriebsnotwendigen Kapitals und mithin 
der zulässigen kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 
und 2 StromNEV führen. 

Sind über Anlagengruppen hinsichtlich ihrer Nutzungsdauern keinerlei lnfo~matio-
nen verfügbar und auch die Voraussetzungen des§ 32 Abs. 3 S. 3 StromNEV nicht 
erfüllt, ist§ 32 Abs. 3 S. 4 anzuwenden. Nach§ 32 Abs. 3 S. 4 wird vermutet, dass 
der kalkulatorischen Abschreibung des Sachanlagevermögens die unteren Werte 
der in Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 Satz 1 StromNEV genannten Spannen von Nutzungs-
dauern zu Grunde gelegt ·worden sind. 

Für die rechnerische Ermittlung der kafkulatorischen Restwerte bedeutet dies im 
Einzelnen: 

Wurde im Rahmen der erstmaligen Kalkulation nach der StromNEV eine Änderung 
der angesetzten Nutzungsdauer gegenüber der zuvor angesetzten Nutzungsdauer 
vprgenommen, so wurde lediglich der auf Grundlage der bislang in Ansatz gebrach-
ten Nutzungsdauer ermittelte kalkulatorische Restwert auf die geänderte Restnut-
zungsdauer verteilt. 

Seite 27 von 60 



Anlage Au·fwandsparameter 

Ist eine Änderung der Nutzungsdauer zu einem bestimmten Zeitpunkt in der Ver-
.gangenheit vorgenommen worden oder nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV zu ver-
muten, istdie Ermittlung des Restwertes ggf. mehrstufig vorzunehmen. 

Die Restwerte sind nur insoweit anzusetzen, wie sie sich aus den Angaben des 
Netzbetreibers unter Anrechnung bereits erzielter Abschreibungen ergeben. Ist da-
bei der Gegenwert der Anschaffungs- und Herstellungskosten über die Abschrei-
bungen bereits erreicht oder gar überschritten, ist eine Anerkennung weiterer Ab-
schreibungen ausgeschlossen (§ 6 Abs. 6 StromNEV). 

Für eine durchgehende Plausibilisierung der vom Netzbetreiber zugrunde gelegten 
kalkulatorischen Restwerte hat die Beschlusskammer eine eigene Ermittlung (Prüf-
rechnung) der kalkulatorischen Restwerte in Anwendung des§ 32 Abs. 3 StromNEV 
durchgeführt. 

Die Beschlusskammer hat die sich aus Anlage 2-2 ergebenden Nutzungsdauern je 
Anlagengruppe pro Netz-1D zu Grunde gelegt. Die Festschreibung erfolgte pro An-
lagengruppe und Jahr. 

1.2.3.4. Berü.cksichtigurigsfähige kalkulatorische Abschrei-
bungen und kalkulatorische Restwerte des Sachan-
lagevermögens 

Die kalkulatorischen Abschreibungen des Sachanlagevermögens zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) - gegliedert nach Anlagengrup:. 
pen - und zu Tagesneuwerten für Altanlagen - ebenfalls gegliedert nach Anlagen-
gruppen - wurden nach den. vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und 
ergeben sie~ -jeweils gesondert für den Anteil der auf die FK- und EK-Quote entfällt 
- aus Anlage 2-3. Die Summe der kalkulatorischen ·Abschreibungen des Sachan-
lagevermögens ergibt sich ebenfalls aus Anlage 2-3. 

Die Anfangs- und Endbeständ~ der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagever-
mögens zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) wur-
den nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und ergeben sich -

Seite 28 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

gegliedert nach Anlagengruppen - aus Anlage 2-4. Bezogen auf die kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermögens zu Tagesneuwerten (für Altanla.gen) -
gegliedert nach Anlagengruppen - finden sich die Werte ebenfalls in Anlage 2-4. 

Die den Berechnungen zu Grunde liegenden Werte (historische Anschaffungs- und 
Herstellungskosten nach Jahresscheiben und Nutzungsdauern) ergeben sich aus 
Anlage 2-4 und 2-5. 

1.3. Eigenkapitalverzinsung 

Die Verzinsung des vom Netzbetreiber eingesetzten Eigenkapitals erfolgt gemäß 
§ 7 Abs. 1 StromNEV im Wege einer kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung auf 
Grundlage des betriebsnotwendigen Eigenkapitals. Das betriebsnotwendige Eigen-
kapital ergibt sich gemäß § 7 Abs. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigen-
kapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV aus der Summe der 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagever~ögens ~er betrieqsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und multipliziert mit der Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 Strom-
NEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu Tagesneuwerten und multipliziert mit der Ei-
genkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Neuanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und 

Bilanzwerte der betriebsnotwendigen Finanzanlagen und Bilanzwerte des 
betriebsnotwendigen Umlaufv~rmögens unter Abzug des Steueranteils der 
Sonderposten mit Rücklagenanteil 

und unter Abzug des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals. 

Zur Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat somit eine Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens gemäß§ 7 StromNEV zu erfolgen. 

Seite 29 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei Altanlagen sind die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens ge-
mäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 und 2 StromNEV sowohl auf Tagesneuwertbasis, als auch 
auf_ Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten zu bestimmen. Für Neuanla-
gen erfolgt die Restwertbestimmung gemäß§ 7 Abs.1 S. 2 Nr. 3 StromNEV aus-
schließlich auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten. Grundstücke sind 
hierbei gemäß§ 7 Abs.1 S. 3 StromNEV immer zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen . 

Gemäß§ 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist sowohl bei den kalkulatorischen Restwerten 
des Sachanlagevermögens als auch bei den Bilanzwerten des betriebsnotwendigen 
Finanzanlage- und Umlaufvermögens jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs-
und Jahresendbestand anzusetzen. Der Jahresanfangsbestand der kalkulatori-
schen Restwerte des Sachpnlagevermögens wird hierbei durch Addition der Rest-
werte des Sachanlagevermögens zum Jahresende 2021 und der Jahresabschrei-
bung 2021 errechnet. 

Gemäß der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wurden die Anschaffungs-
und Herstellungskosten von Neuanlagen, die im Basisjahr i.S.d. § 6 Abs. 1 ARegV 
aktiviert wurden, im Jahresanfangsbestand berücksichtigt (vgl. BGH, Beschl. v: 
10.11 .2015, EnVR 42/14). Eine Berücksichtigung des entsprechenden Kostenan-
teils der Anlagen im Bau im Anfangsbestand ist unzulä~sig, da die vorgenannte 
Rechtsprechung des BGH auf Anlagen im Bau gerade nicht übertragbar ist (vgl. 
zum Kapitalkostenaufschlag· OLG Düsseldorf, Beseht. v. 07.03.2019, Vl-3 Kart 
166/17 M, S. 45 ff.). D.as gleiche gilt für Grundstücke, die analog zu den Anlag~n 
im Bau nioht der kalkulatorischen Abschreibung unterliegen. Dementsprechend be-
steht - anders als im Fall einer aktivierten Neuanlage - bereits keine Veranlassung 
für eine Angleichung der Eigenkapitalverzinsungsbasis an die Abschreibung. 

Aktive Rec~nungsabgrenzungsp~sten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da. sie• weder dem Wortlaut des 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2908, KVR 39/07). 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 StromNEV). Die 

Seite 30 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat entsprechend der Systematik der 
StromNEV in fünf Ermittlungsschritten zu erfolgen: 

(1.) kalkulatorische Eigenkapitalquote(§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV), 
(2.) betriebsnotwendiges Eigenkapital(§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV), 
(3.) die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigender Eigenkapitalanteil(§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV), 
(4.) der auf Neu- und Altanlagen entfallende Anteil am Eigenkapital(§ 7 Abs. 3 StromNEV) und 
(5.) die auf die beiden ~igenk~pitalanteile entfallenden Zinsen(§ 7 Abs. 6 und Abs. 1 S. 3 StrornNEV). 

Bei der Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung wurden die in Anlage 2-6 aufgeführ-
ten Vermögenswerte und Kapitalpositionen zu Grunde gelegt. Eine Über~icht über 
die Berech' nung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung findet sich ebenfalls in 
Anlage 2-6. 

1.3.1. Kalkulatorische Eigenk_apitalquote gemäß§ 6 Abs. 2 
S. 3 StromNEV 

Gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt sich die kalkulatorische Eigenkapitalquote 
rechnerisch als Quotient aus dem betriebsnotwendigen Eigenkapital (BNEK /) und 
den kaJkulatorisch ermittelten Restwerten des betriebsnotwendigen Vermögen$ zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (BNV /). Dabei wird das be-
triebsnotwendige Eigenkapital auf der Grundlage des betriebsnotwendigen Vermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten errechnet. 

Der Berechnung derkalkulatorischen Eigenkapitalquote nach § 6 Abs. 2 S. 3 Strom-
NEV sind folgende Positionen zu Grunde zu legen: 

Kalk. Restwerte des betriebsnotwendigen Sachanlagevermögens zu historischen AK/HK 
+ Betriebsnotwendige Finanzanlagen 
+ Betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
+ Grundstücke. zu historischen AK/HK 
= Betriebsnotwendiges Vermögen 1(BNV ll 
- Steueranteil der Sonderposten mit Rü9klageanteil 
- Abzugskapital 
- Verzinsliches Fremdkapital 
= Betriebsnotwendiges Eigenkapital 1(BNEK 1) 

Gemäß§ 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist für jede einzelne Position, die in die Berech-
nung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals einfließt, der Mittelwert aus dem Jah-
resanfangs- und Jahresendbestand zu Grunde zu legen. Die kalkulat~rische Eigen„ 
kapitalquote ist dann der Quotient aus dem so definierten BNEK I und BNV 1. 

Seite 31 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1,1. Kalkulatorische Restwe~e des Sachanlagevermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten 

Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu 
historischen Anschaffungs- und _Herstellungskosten sind die Anlagegüter des Sach-
anlagevermögens mit denjenigen Restwerten zu berücksichtigen, die bei der Be-
stimmung der kalkulatorischen Abschreibungen ermittelt wurden . Darüber hinaus 
finden bei der Berechnung der Eigenkapitalquote ggf. weitere Anlagegüter des 
Sachanlagevermögens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, 
Berücksichtigung, z. B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermö-
gens sowie Geleistete Anzahlungen u_nd Anlagen im Bau. 

Die berücksichtigungsfähigen Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Altan-
lagen und die Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Neuanlagen erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.1.2. Grundstücke zu historischen AK/HK 

Grundstüc~e können i:1icht abgeschrieben werden. Aus§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind (vgl. BGH, Beschl. v. 
25.04.2017, EnVR 17/16, Rn. 46 ff.). 

Planmäßige Abschreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Ver-
mögensgegenstände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die 
zeitliche Begrenzung der Nutzung aus der ~igenart des Vermögensgegenstandes 
ßrgeben muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz 
sieht auch Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte 
Nutzungsdauer vor. · Soweit daher in abschreibungsfähigen Positionen, wie z. B. 
Bauten, Grundstücksanteile enthalten sind, müssen diese Positionen um die Grund-
stücksanteile gekürzt .werden. 

Seite 32 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3. Finanzanlagen und Umlaufvermögen 

Vorausse.tzung für die Anerkennung von Finanzanlagen und Umlaufvermögen ist 
gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV, dass diese betriebsnotwendig, d.h. für die 
Durchführung des Netzbetriebes erforderlich sind. Bei der i.S.d. §§ 4 ff. StromNEV 
zu· erstellenden kalkulatorischen Rechnung ist also das Kriterium der Betriebsnot-
wendigkeit maßgeblich. 

Dies gilt ebenso bei der Übe'rprüfung def von Verpächtern und Dienstleistern ange-
setzten Beständen. Hierbei sind das anerkennµngsfähige Finanz- und Umlaufver-
mögen für Pächter- und Verpächteruntemehmen sowie für dienstleistende Unter-
nehmen separat nach den Maßstäben der StromNEV zu ermitteln (Vgl. OLG Düs-
seldorf, Beschl. v. 11.11.2015, Vl-3 Kart 16/13, Rn. ?Off., juris; OLG Düsseldorf, 
Beschl. v. 04.07.2018, Vl-3 Kart 82/15 (V), Rn. 152, juris; BGH, Beschl. v. 
03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 43 f.). 

Die Betriebsnotwendigkeit des Umlaufvermögens kann nach gefestigter Rechtspre-
chung nicht mit dessen bilanzieller Berücksichtigung i.R.d. nach § 6b Abs. 1 S. 1 
EnWG aufzustellenden Jahresabschlusses begründet werden (BGH, Beschl. v. 
25.4.2017, EnVR 57/15, Rn. 14 mwN, 31). Diese gilt ebenso für bilanzre.chtliche 
Ausgleichsbuchungen wie beispielsweise dem Kapitalverrechnul'.lgsposten. Allein 
der bilanzielle Ansatz ist für den Nachweis der Betriebsnotwendigkeit nicht maßge-
bend (vgl. BGH, Beschl. v. 07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45). 

Eine Aufschlüsselung des Umlaufvermögens auf die § 6b EnWG aufgeführten Tä-
tigkeiten eines vertikal integrierten Energieversorgungsunternehmens und damit 
auch auf die Tätigkeit der Elektrizitätsverteilung zeigt dessen Betriebsnotwendigkeit 
für das Netz nicht auf (vgl. zu § 10 Abs. 3 S. 1 EnWG a.F.: BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45; OLG Stuttgart, Beschl. v. 05.04.2007, 202 EnWG 
8/06, Rn. 176, juris). 

Kürzungen bei Finanzanlagen und beim Umlaufvermögen haben auch keine Kür-
zung des abschließend in § 7 Abs. 2 StromNEV definierten Abzugskapitals zur 
Folge. Allerdings kann ein höheres Abzugskapital ein höheres Umlaufvermögen 
rechtfertigen. Dies ist vom Netzbetreiber darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 32 f. , 44,). 

Seite 33 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

Darüber hinaus sind nach § 4 Abs. 1 StromNEV i.V.m. § 21 Abs. 2 S . 1 EnWG 
bilanz1elle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, 
als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers 
entsprechßn. Entsprechend muss auch das Finanzanlage- und Umlaufver~ögen 
sich an dem eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers orientie- · 
ren. Gemäß § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG sind nur solche Kostenbestandteile effizient 
und betriebsnotwendig, die sich ihrem Umfang nach auch im Wettbewerb eingestellt 
hätten. Gleiches gilt auch für Bestandspositionen in der Bilanz (vgl. BGH, Beschl. v. 
10.11 .2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

1.3.1.3.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind, § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 
hat der Netzbetreiber nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. V. 06.07.2021 , EnVR 4?120, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das Sachanlage-
vermögen , da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausü-
ben kann. Das Vermögen eines Netzbetreibers ist somit grundsätzlich in Form des 
Sachanlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Ver-
zinsung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). 

Es waren Finanzanlagen in einer Höhe von - € im Anfangsbestand und in 
Höhe von - € im Endbestand zu berücksichtigen. Dabei handelt es sich um 
die notwendigen Beteiligungen des Netzbetreibers an Dienstleistern, Auktions- und 
Ausschreibungsplattformen (insb. TSCNET Services GmbH und Joint Allocation 
Office S.A.). Hier sind in erster Linie die Übertragungsnetzbetreiber an rechtliche 
Vorgaben gebunden, die die Vergab_e von grenzüberschreitenden Übertragungs-

Seite 34 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

rechten, Netzsicherheitsrechnungen und Kapazitätsanalysen regeln. Die Umset-
zung dieser konkreten Verordnungen steht in direktem Zusammenhang mit den Auf-
gaben des Netzbetreibers und greift in interne Prozesse ein. 

Die darüber hinaus gehend geltend gemachten Finanzanlagen aus Mietkautionen 
waren ebenfalls zu berücksichtigen. Die Bereitstellung von Mietsicherheiten ist be-
triebsnotwendig. Der Anfangsbestand der sonstigen Ausleihungen wurde demge-
mäß in Höhe von - € und der Endbestand mit - € berücksichtigt. 

Die Finanzanlagen wurden demnach in voller Höhe berücksichtigt (AB: - €; 
EB: - €). 

1.3.1.3.2. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen umfasst umlaufende bzw. umzusetzende Vermögensgegen-
stände. Der Bestand dieser Vermögensgegenstände ändert sich häufig durch Zu-
und Abgänge. Im Gegensatz zum Anlagevermögen, welches dauerhaft dem Ge-
schäftsbetrieb dient, befindet sich das Umlaufvermögen nur kurze Zeit im Unterneh-
men (vgl. die ständige Rechtsprechung des BFH:. Urt. v. 31.05.2001, IV R 73/00, 
Rn. 10, juris; Urt. v. 28.05.1998, XR 80/94, Rn. 30, juris). 

Nach der Rechtsprechung des Kartell~enats des BGH „ist eine Korrektur der Bilanz-
werte des Umlaufvermögens nach dem Maßstab der Betriebsnotwendigkeit vorzu-
nehmen. Die Umstände, aus denen sich die Betriebsnotwendigkeit ergibt, hat der 
Netzbetreiber[ ... ] darzulegen und zu beweisen" (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 
26/14, Rn. 20). 

Bei im Wettbewerb stehenden Unternehmen kann davon ausgegangen werden, 
dass diese in der Regel möglichst effizient wirtschaften und die liquiden Mittel bzw. 
Forderungsbestände somit effizient und betriebsnotwendig sind. Bei den Betreibern 
von Stromversorgungsne~en handelt es sich jedoch nicht um im Wettbewerb ste-
hende Unternehmen, so dass ein Beweis des ersten Anscheins nicht hinreichend 
sein kann, da die Vorhaltung liquider Mittel in diesen Fällen nicht zwingend im Hin-
blick auf den Netzbetrieb erfolgt. 

Seite 35 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

Der Nachweis der Betriebsnotwendigkeit ist dabei nicht schon dadurch erbracht, 
dass etwa die Aktivierung einer Forderung zulässig und die Zuordnung zum Tätig-
keitsabschluss sachgerecht ist. Bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -
im Falle eines' Netzbetreibers also Forderungen aus Netzentgelten - ist grundsätz-
lich davon auszugeh~n, dass der Forderung eine netzbezogene Leistungserbrin-
gung vorhergeht. Bei der Ermittlung des kalkulatorischen Eigenkapitals ist hinsicht-
lich der Betriebsnotwendigkeit nicht nur der Grund für die Kapitalbindung, sondern 
auch die Dauer der Kapitalbindung relevant. Ziel eines im Wettbewerb stehenden 
Unternehmens ist es in der Regel, den Bestand an Forderungen möglichst gering 
zu halten. Werden Forderungen ohne sachlich~n Grund nicht liquidiert, kann grund-
sätzlich nicht von einer Betriebsnotwendigkeit ausgegangen werden. 

Ein pauschal erhöhter Liquiditätsaufbau ist ineffizient. Grundsätzlich verursacht vor-
gehaltenes Umlaufvermögen Kapitalkosten wie jedes andere Betriebsmittel auch. 
Eine effiziente Vorhaltung ist insbesondere deshalb geboten, weil Umlaufvermögen 
in Gestalt von Vorräten und Kundenforderungen keine unmittelbaren Erträge erwirt-
schaftet und auch kurz- und längerfristige Bankguthaben ebenfalls nur äußerst ge-
ringe Erträge erbringen, die wegen der hiermit verbundenen Kapitalkosten zu einer 
Wertvernichtung zu Lasten der Netznutzerführen. Eine Verzinsung in Höhe der vor-
gegebenen Eigenkapitalzinsen darf somit nur auf einen effizienten Umlaufvermö-
gensbestand gewährt werden. 

Seite 36 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

Im Detail haben sich.f olgende Korrekturen des Umlaufvern:,ögens ergeben : 

Vorrat~ !S.1) 
Kohlebevorratunit !Mehrum+ Hevdenl 
unfertlite Erzeu„nlsse 
Summa 

SOL!S.2.17• 5.2.1.llll 
Redisoal ch ~------------
Ree:elleistun_. 1 

Ve rlustener'1:ie 1 

Bilan1kreisabrech mJnCI! 1 

Summe. 1 

1 

Studie Raumordnun Küsten meer 
Interne lEG•Verrechnun 

Summa. 

Forderunli!n a o. verbundenen Uniemehrne.n ,~ 7-'I 
Bllanzkreisabrechnun2 (Internat. Grld Contorf Cooo.l 1 
Netznut2un2 {g_.ü. OS-UNBs und Tl(GI 1 
Sonsti2es (Verfustübernahmel 1 
Summe. 1 

~------------

Summ,o 1' 
----------- -- - - -

!Gesamtsumme 

Aufgliederung Sonst. V@rmäg@n, Sonsti~s 

Schadensersatz. 
Ei nla e GreenNeT S!iftun für Aus J sfla en 
div. deb. Kred. 
Summe 

Seite 37 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2.1. Vorräte {Bilanz-Ziffer 5.1.) 

Gemäß§ 266 Ab_s. 2 HGB bestehen die Vorräte aus Roh-, Hilfs- und Betriebsstof-
fen , unfertigen Erzeugnissen, unfertigen Leistungen, fertigen Erzeugnissen und ge-
leisteten Anzahlungen. Die betriebsnotwendigen Vorräte werden in tatsächlicher 
Höhe (AB: €; EB: €) berücksichtigt. 

1.3.1.3.2.2. Forderungen aus Lieferung und Leistung, ggü. Netz-
kunden (Bilanz-Ziffer 5.2.1.6.) 

Der Netzbetreiber hat die Forderungen aus Netzentgelten unter der Bilanz-Ziffer 
5.2.1.12 (Forderungen aus Lieferung und Leistung, Netznutzung) dargestellt. Daher 
wurden diese dort in einem ersten Schritt vollständig gemindert. In einem zweiten 
Schritt werden diese unter der dieser Bilanz-Ziffer (5.2.1.6.) nach der folgenden 
Maßgabe in Höhe von € im Anfangsbestand und € im End-
bestand wieder hinzugerechnet. 

Forderungen aus Netzentgelten sind nur dann anerkennungsfähig, wenn sich diese 
im Rahmen einer effizienten Betriebsführung als effizient und betriebsnotwendig er-
weisen . 

Ausweislich § 8 Nr. 6 des Netznutzungsvertrags/Lieferantenrahmenvertrags 
(NNV/LRV) erfolgt di~ Abrechnung der RLM-Marktlokatfonen 11ach dem Jahresleis-
tungspreissystem monatlich vorläufig und nachschüssig auf Grundlage der Mess-
werte des jeweiligen Monats. Sofern im betreffenden Abrechnungsmonat eine hö-
here als die .bisher im Abrechnungszeitraum erreichte Maximalleistung auftritt, er-
folgt in diesem Abrechnungsmonat oder am Ende des Abrechnungszeitraums eine 
Nachberechnung der Differenz zwischen der bisher berechneten und neuen Maxi-
malleistung für die vorausgegangenen Monate des aktuellen Abrechnungszeit-
raums. Rechnungen und Abschlagsberechnungen werden gemäß § 8 Nr. 12 
NNV/LRV zu dem vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig, frühestens je-
doc.h zehn Werktage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Die Netzentgelte werden somit den Kunden ex post im Folgemonat für den voran-
gegangenen Monat mit einem Zahlungsziel von mindestens zehn Werktagen in 

Seite 38 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

Rechnung gestellt. Die Zahl der am Netz eines Übertragungsnetzbetreibers ange-
schlossenen Kunden ist vergleichsweise gering, die Vereinbarung von Abschlägen 
unter einschlägig tätigen Kaufleuten üblich und möglich. Da der Netzbetreiber zum 
Ende des Monats die Netzentgelte fakturiert, können bei effizientem Forderungs-
management entsprechend des NNV/LRV der GPKE keine höheren Forderungsbe-
stände auflaufen, als sie höchstens 1/24 der Erlösobergrenze des Jahres 2021 an 
Marktlokationen mit und ohne Leistungsmessung entsprechen. Gleiches gilt für die 
Forderungen aus Sonderentgelten sowie die Forderungen aus dem konventionellen 
Messstellenbetrieb inkl. Messung. 

Zudem ist im Zahlungsverkehr der Übertragungsnetzbetreiber eine Zahlung inner-
halb von 10 Werktagen üblich und teilweise auch verordnungsrechtlich vorgesehen. 
So hat der Netzbetreiber in Netzres·erveverträgen eine Vereinbarung zur Zahlung 
innerhalb von 10 Werktagen vorgesehen. Auch in § 31 Abs. 1 KapResV ist eine 
Vergütung durch den Übertragungsnetzbetreiber monatlich jeweils zum zehnten 
Werktag anteilig für den vorangegangenen Monat vorgesehen. 

Daher werden die Forderungen aus Netzentgelten sowie den Entgelten für den kon-
ventionellen Messstellenbetrieb inkl. Messung im Jahresmittel lediglich in Höhe von 
- € berücksichtigt. 

1.3.1.3.2.3. Forderungen aus Lieferung und Leistung, Netznut-
zung (Bilanz-Ziffer 5.2.1.12.) 

Unter dieser Position werden aus technischen Gründen verbleibenden Bilanzpositi-
onen des Umlaufv~rmögens gebündelt betrachtet, so dass sich in hier im .Mittelwert 
zu berücksichtigende Forderungen in Höhe von - € ergeb.en. 

1.3.1.3.2.3.1. Forderungen aus Lieferung und Leistung, Redis-
patch (Bilanz-Ziffer 5.2.1. 7), Regelleisturig (Bilanz-
Ziffer 5.2.1.8.), Verlustenergie (Bilanz-Ziffer 5.2.1.9.) 
und Bilanzkreisabrechnung (Bilanz-Ziffer 5.2.1.10.) 

Der Netzbetreiber hat in diesen Positionen im Mittelwert Forderungen in Höhe von 
- € geltend gemacht. Diese wurden in den Bilanz-Ziffern 5.2.1 .7. bis 
5.2.1 .10. im ersten Schritt vollständig gemindert. Im zweiten Schritt werden diese 

Seite 39 von 60 



Anlage. Aufwandsparameter 

unter der Bilanz-Ziffer 5.2.1.12. vollständig berücksichtigt. Es handelt sich also le-
diglich um eine Umbuchung. 

1.3.1.3.'2.3.2. Forderungen aus Lieferung und Leistung, Sonstiges 
(Bilanz-Ziffer 5.2.1.13.) 

Der Netzbetreiber hat in seiner Bilanz sonstige Forderungen aus Lieferung und Leis-
tung in Höhe von € im Anfangsbestand und € im Endbe-
sta·nd ausgewiesen. Der Netzbetreiber trägt dazu vor, dass die Rückstellungsbe-
d~rfe aufgrund der Energiepreisentwicklungen - € im Anfangsbestand und 
- im Endbestand betragen hätten. Um eine Ausgeglichenheit von -Aktiva 
und Passiva zu erreichen sei eine Hinzubuchung in Höhe von - € im Mittel 
der Jahr 2020 und 2021 erforderlich. Eine derartige Berücksichtigung von nicht in 
der Bilanz des Tätigkeitsabschlusses enthaltenen Aktiva ist allerdings nicht zuläs-
sig, maßgeblich ist .die Bilanz. Für die darüber hinaus gehenden sonstigen Forde-
rungen aus Lieferung und Leistung wurde eine Betriebsnotwendigkeit nicht nachge-
wiesen. Die Forderungen finden daher .bei der Ermittlung des betriebsnotwendigen 
Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

Darüber hinaus wurden die Umlaufvermögenswerte für Erdkabelmehrkosten (AB: 
- €; EB: - €), die Umsatzerlöse-aus Offshore-Verrechnu_ngen der Re-
gulierungskonten. der Jahre 2013 bis 2018 (AB: - €; EB: - €), Ver-
rechnungen mit der NOKA (AB: - €; EB: - €), die .interne EEG-Ver-
rechnung (AB: - €; EB - €) und die Forderungen aus dem EEG-
Bilanzkreis (AB: - €; EB - €) nicht berücksichtigt. 

Danach verbleiben in dieser Position im Mittelwert zu berücksichtigende Forderun-
gen in Höhe von - €. Die Bestände unter der Bilanz-Ziffer 5.2.1.13. wurden 
in einem ersten Schritt .vollständig gemindert. Im zweiten Schritt werden diese unter 
der Bilanz-Ziffer 5.2.1.12. mit einem Jahresmittel in Höhe von - € berücksich-
tigt. 

Seite 40 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

1:3.1.3.2.3.3. Forderungen gegen yerbundene Untern·ehmen (Bi-
lanz-Ziffer 5.2.2.) 

Es ist nicht ersichtlich inwieweit Forderung aus der Nutzung der OS-Netze in Höhe 
von - € im Anfangsbestand und - € im Endbestand berücksichti-
gungsfähig sind. Denn bei einer effizienten Vorgehensweise werden Verpächter 
und Dienstleister die Zahlungen vorschüssig leisten, so dass keine Forderungen 
anfallen, deren Verzinsung betriebsnotwendig wäre. Die Forderungen finden daher 
bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

Die Forderungen in Höhe von € im Endbestand aus einer Verlustüber-
nahme sind ebenfalls nicht betriebsnotwendig; weil es sich um den Jahresfehlbetrag 

" 
des vergangenen Geschäftsjahres handelt, der von der Konzernmutter übernom-
men wird. Ein Jahr:esfehlbetrag deutet daraufhin, dass die Umsatzerlöse die Kosten 
nicht gedeckt haben und es möglicherweise einen Liquiditätsbedarf geben könnte. 
Dieser ist allerdings gesondert zu prüfen. Die Forderungen finden daher bei der 
Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.3.1.3.2.3.4. Zwischenergebnis 

Per Saldo werden unter der Bilanz-Ziffer 5.1.2.12. im Mittelwert Forderungen in 
Höhe von - € berücksichtigt. 

1.3.1.3.2.4. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Be-
teiligungsverhältnis besteht (Bilanz-Ziffer 5.2.3.) 

Der Netzbetreiber macht Forderungen aus sonstigen Lieferungen und Leistungen 
im.Enpbestand in Höhe.von - € geltend. Diese sind nicht zu berücksichtigen, 
da die Betriebsnotwendigkeit nicht nachgewiesen wurde. 

1.3.1.3.2.5. Sonstige Vermögensgegenstände (Bilanz-Ziffer 
5.2.4.) 

Umsatzsteuerforderungen im Anfangsbestand in Höhe von - € und im 
Endbestand in Höhe von - € sind nicht anerkennungsfähig, da die kalku-
latorische Berechnung der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt. Daher ist 

Seite 41 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu 
berücksichtigen. 

Unter den sonstigen, Vermögensgegenständen macht der Netzbetreiber aber auch 
Forderungen aus Mitarbeiterkrediten geltend. Diese betragen im Mittel der Jahre 
2020 und 2021 rd. - € und sind berücksichtigüngsfähig. 

1.3.1.3.2.6. Liqi.Jiditätsoahe Forderungen und Kasse (Bilanz-Zif-
fer 5.4) 

Der Netzbetreiber hat liquiden Mittel lediglich im Endbestand in Höhe von 
g~ltend gemacht, aber di·esbezüglich keinen weiteren Nachweis geführt. Generell 
dürfte es sich auch um Forderungen gegen ein Cash-Pooling-System handeln. 
Diese sind generell nicht betriebsnotwendig, weil es sich um überschüssige Liquidi-
tät des Netzbetreibers. handelt, die dem Cash-Pool zur Verfügung gestellt wurde 
und somit in anderen Konzerngesellschaften a1,Jßerhalb des Netzbetriebs eingesetzt 
und verzinst wird. Die Forderungen finden daher bei der Ermittlung des Eigenkapi-
tals keine Berücksichtigung. Der geltend gemachte Kassenbestand war daher nicht 
zu berücksichtigen. 

1.3.1.3.2.7. Zu berücksichtigendes Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird somit im Jahresmittel in einer Höhe von € 
berücksichtigt. 

1.3.1.4. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 

Der aktive Rechnu'ngsabgrenzungsposten in Höhe von - € im Anfangsbe-
stand und - € im Er,1dbestand ist mangels Rechtsgrunqlage in § 7 Abs. 1 
StromNEV nicht zu berücksichtigen. 

Seite 42 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.5. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil, 
latente Steuern, Abzugskapital und das verzinsliche 
Fremdkapital 

Das kalkulatorisch zu ermittelnde Eigenkapital wird durch die abzugsfähigen Positi-
onen des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, der latenten Steuern, 
des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals gemindert. 

1.3.1.5.1. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 

§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV sieht vor, dass der Steueranteil qes Sonderpostens 
mit Rücklageanteil explizit als Abzugskapital zu berücksichtigen ist. Kqrres·pondie-
rend hierzu ist der entsprechende Auflösungsbetrag kostenmir,demd zu berücksich-
tigen. 

Rechtsgrundlage für die Bildung des Sonderpostens mit Rücklageanteil war§ ?47 
Abs. 3 HGB a.F. Passivposten, die für Zwecke der Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag zulässig sind, dürfen in der Bilanz gebildet werden. Sie sind als Sonder-
posten mit Rücklageanteil auszuweisen und nach Maßgabe des Steuerrechts auf-
zulösen. Einer Rückstellung bedarf es insoweit nicht. Nach Art. 66 Abs. 5 EGHGB 
durften letztmals für das vor dem 1. Januar 2010 beginnende Geschäftsjahr Son-
derposten mit Rücklageanteil im handelsrechtlichen Jahresabschluss gebildet und 
Wertansätze, die auf nur steuerlich zulässigen Abschreibungen beruhten, in die 
Handelsbilanz übernommen werden. 

Der darin enthaltene Steueranteil mindert die nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
bei der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung in Ansatz gebrach-
ten betriebsnotwendigen Bilanzwerte der Finanzanlagen und des betriebsnotwen-
digen Umlaufvermögens. Der Steueranteil umfasst dabei bei Kapitalgesellschaften 
die Körperschaftsteuer sowie die Gewerbesteuer. Der Körperschaftsteuersatz inkl. 
Solidaritätszuschlag beträgt 15,825 %. Der durchschnittliche Gewerbesteuersatz 
beträgt 14,00 % (Messzahl: 3,5%; durchschnittlicher Hebesatz Deutschland: 
400 % ). Daraus ergibt sich ein als Richtwert anzusetzender Steuerfaktor von 
29,825 %. Dieser kann jedocli je nach Gewerbesteuerhebesatz des Netzbetreibers 
variieren. 

Seite 43 von 60 



Anlage A1,1fwandsparameter 

Der Netzbetreiber hat keinen Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil gel-
tend gemacht. 

1.3.1.5.2. Latente Steuern 

Latente Steuern werden weder als Aktiv- noch als Passivposition im Rahmen der 
Kostenkalkulation berücksichtigt. Die latenten Steuern werden als Ausgleichsposi-
tion zwischen der Handels- und der Steuerbilanz gebildet und haben daher keine 
nachhaltige Wirkung auf die Vermögenssituation des Netzbetriebs. 

1.3.1.5.3. Abzugskapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV bestimmt, dass im,  Rahmen der Ermittlung des betriebs-
notwendigen Eigenkapitals sowohl das zinslos zur Verfügung stehende Kapital (Ab-
zugskapital) als auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist. 

Unter Abzugskapital versteht man das einem Unternehmen zinslos zur Verfügung 
stehende Fremdkapital. Zum Abzugskapital zählen z.B. Kundenanzahlungen, Rück-
stellungen, sonstige Verbindlichkeiten (Passivpositiori in der Bilanz), zinslose Ge-
sellschafterdarlehen oder auch Lieferantenverbindlichkeiten. 

Auch für die Positionen des Abzugskapitals ist nach § 7 Abs. 2. S. 2 Nr. 1 bis 5 
StromNEV im Rahmen der Ermittlung der kalkulatorischen EigeAkapitalverzinsung 
jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs- und Jahresendwert zu bilden . 

1.3.1.5.3.1. Rückstellungen (§ 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV) 

Sinn und Zweck der Rückstellungsbildung ist die zeitliche Vorverlagerung einer Er-
folgsminderung im Sinne einer periodenger:echten Erfolgsermittlung im Jahresab-
schluss. Für andere als in § 249 Abs. 1 HGB genannte Zwecke dürfen keine Rück-
~tellungen gebildet werden,§ 249 Abs. 2 S. 1 HGB. Sie sind Bestandteil des Fremd-
kapitals und bilden Verpflichtungen einer Unternehmung ab, bei denen weiterge-
hende Kriterien noch nicht abschließend erfüllt sind. Hierzu gehört der Fall, dass 
Art, Höhe und Zeitpunkt des Eintretens der Verpflichtung mit genauer Wahrschein-
lichkeit noch nicht bestimmt werden können (Beispiel: Gewährleistungsansprüche). 
Rückstellungen dienen nicht der Korrektur von Bilanzansätzen; sondern sollen ei-
nen periodengerechten Erfolg eine·r Unternehmung auswei~en. Dabei hinterfragt die 

Seite 44 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

Beschlusskammer auch die mögliche Nutzung bilanzpolitischer Spielräume. In die-
sem Zusammenhang überprüft die Beschlusskammer die Sachgerechtigkeit der im 
Tätigkeitsabschluss angesetzten Rückstellungen sowie die Sachgerechtigkeit der 
Zuteilung der Positionen zu einem anderen Tätigkeitsabschluss. Dies gilt unabhän-
gig davon, dass die Jahres- bzw. Tätigkeitsabschlüsse durch einen Wirtschaftsprü-
fer testiert wurden. Somit ist auch eine Korrektur testierter Angaben durch die Be-
schlusskammer zulässig. 

1.3.1.5.3.2. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich pas-
sivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlussko~ten sowie Investiti-
onszuschüsse 

Die .Position beinhaltet den Restwert der erhaltenen BaukostenzU!'$chüsse und Netz-
anschlusskostenbeiträge. Nach§ 9 Abs. 1 S. 2 und Abs. 2 StromNEV ist die aktivi-
sche Absetzung von Anschaffungs- und Herstellungskosten nicht zulässig. Die er-
haltenen Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbeiträge sind zu passivie-

,, ren und über eine Dauer von 20 Jahren linear aufzulösen. Gleiches .gilt für Investiti-
onszuschüsse (BGH, Beschl. v. 10.11 .2015, EnVR 26/14, Rn. 6 ff.): 

Baukostenzuschüsse, die im Basisjahr i. S. d. § 6 Abs.• 1 ARegV hinzugekommen 
sind , werden im Jahresanfangsbestand in voller Höhe berücksichtigt. Dies ent-
spricht der Behandlung von korrespondierenden Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten auf der Aktivseite (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.20H?, EnVR42/14.) . 

1'. 3 .1.5.3.3. Prüfungsfeststellung 

Der Netzbetreiber hat die Rückstellungsbestände für das Regulierungskonto in der 
Bilanz-Zjffer 9.3.6. nicht berücksichtigt. Der Bundesgerichtshof hat entschieden, 
dass die Rückstellungen für das Regulierungskonto jedenfalls nicht wie Eigenkapital 
zu verzinsen sind, sondern dass es sich um einen „unfreiwillig gewährten Kredit der 
Netznutzer an den Netzbetreiber" handelt (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 
26/14, Rn. 32). Die vom Netzbetreiber gekürzten Rückstellungsbestände werden im 
Mittel~ert in Hö~e von € (AB: €; EB: ) im 
Abzugskapit~I berücksichtigt. Die korrespondierende Zuführung oder Auflösung 
wurde lediglich in Höhe des Zinsanteils einbezogen. 

Seite 45 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

Aufgrund der Durchrechnung der Baukostenzuschüsse waren der Anfangsbestand 
um - € und der Endbestand um - € zu vermindern. 

1.3.1.5.4. Verzinsliches Fremdkapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 2. HS StromNEV bestimmt, dass iiTI Rahmen der Ermittlung des 
betriebsnotwendigen Eigenkapitals auch das verzinsliche Fremdkapital i,n Abzug zu 
bringen ist. Damit ist das betriebsnotwendige verzinsliche Fremdkapital grundsätz-
lich in der vollen in der Bilanz ausgewiesenen Hqhe zu bE;?rüc:ksichtigen . 

1.3.1.6. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 6 Strom-
NEV (BN'v 1) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 
gemäß § 6 StromNEV (BNEK 1) 

Unter Berücksi~htigung der zuvor aufgeführten berücksichtigungsfähigen kalkulato-
rischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten, der berück~ichtigungsfähigen Finanzanlagen und des berück-
sichtigungsfähigen Umlaufvermögens ergibt sich das betriebsnotwendige Vermö-
gen nach§ 6 StromNEV (BNV /) aus Anlage 2-6. 

Abzüglich des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, des Abzugska-
pitals und des verzinslichen Fremdkapitals ergibt sich das betriebsnotwendige Ei-
genkapital nach§ 6 StromNEV (BNEK /) aus Anlage 2-6. 

Die hieraus resultierende Eigenkapitalquote gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt 
sich ebenfalls aus Anlage 2-6. 

1.3.2. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 7 Strom-
NEV (BNV II) und betriebsnotwendiges Eigenkapifal 
gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) 

Verzinsungsbasis der Eigenkapitalzinsen ist das betriebsnotwendige Eigenkapital, 
wie es in§ 7 Abs. 1 S. 2 StrornNEV vorgegeben ist. Im Überblick: 

Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu Tagesneuwerten * Eigenkapitalquote (max. 40 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu historischen AKIHK * Fremdkapitalquote (min . 60 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 

Seite 46 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

Neuanlagen zu historischen AKIHK 
+ Grundstücke zu historischen AKIHK 
+ betriebsnotwendige Finanzanlagen 
+ betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
= Bettiebsnotwendiqes Vermögen II (BNV II) 

Steueranteil der Sonderposten mit Rück/agE;anteil 
Abzugskapital 
Verzinsliches Fremdkapital 

= Betriebsnotwendiges Eigenkapital II (BNEK II) 

Zur Ermittlung des betriebsnotwendigen Vermögens nach § 7 StromNEV (BNV //) 
sind somit die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebs-
notwendigen Alt- und Neuanlagen zu ermitteln. Hierbei sind die Anlagegüter des 
Sachanlagevermögens mit denjenigen kalkulatorischen Restwerten zu berücksich-
tigen, die bei der Bestimmung der kalkulatorischen Abschreibungen gemäß § 6 
StromNEV anerkannt wurden. Darüber hinaus finden bei der Berechnung des be-
triebsnotwendigen Vermögens ggf. weitere Anlagegüter des Sachanlagevermö-
gens, soweit deren Betriebsnotwendigkeif nachgewiesen wurde, Berücksichtigung, 
z.B. immaterielle Vermögensgegenstän~e des Anlagevermögens sowie Geleistete 
Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Grundstücke sind gem~rn § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV bei der Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des SachanlaQevermögens zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß§ 7 Abs. 1 s·.2 Nr.1, 2 i.V.m. § 6 Abs: 2 S. 4 StromNEV wird auch im Rah-
men der Berechnung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals die Eigenkapitalquote 
der Altanlagen auf höchstens 40 % begrenzt. In der Konsequenz dürfen die kalku-
latorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altan-
lagen zu Tagesneuwerten maximal mit einem Anteil von 40 % in die Bestimmung 
der Basis der Eigenkapitalzinsen einfließen. Da die FremdkapiJalquote die Differenz 
zwischen 100 % und der Eigenkapitalquote ist(§ 6 Abs. 2 S. 5 StromNEV), müssen 
die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendi-
gen Altanlagen zu historischen Anschaffung~- und Herstellungs~osten entspre-
chend mit mindestens 60 % gewichtet werden. 

ü~ersteigt die ermittelte Eigenkapitalquote, die sich aus Anlage 2-6 ergibt, einen 
Anteil von 40% so i·st diese gemäß§ 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV auf 40 % ·zu begren-
zen. 

Seite 47 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

Unter Zugrundelegung dieser Eigenkapitalquote ergibt sich das betriebsnotwendige 
Vermögen gemäß§ 7 StromNEV (BNV //) aus Anlage 2-6. Das betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV (BNEK I!) ergibt sich aus Anlage 2-6. 

1.3.3. Ermittlung ~es die zugel~ssene Eigenkapitalquote 
von maximal 40 % übersteigenden Eigenkapitalan-
teils 

Nach§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV ist der die zugelassene Eigenkapjtalquote.von ma-
ximal 40 % üöersteigende Anteil des Eigenkapitals nominal wie Fremdkapital zu 
verzinsen. Soweit das nach§ 7 Abs. 1 StromNEV berechnete betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK //) mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV //) beträgt, ist folglich das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) in zwei Anteile zu zerlegen . Zu bestimmen ist zunächst d~F 
Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht überschreitet 
(BNEK II :s; 40 %), so.dann der Eigenkapitalanteil, der die zugelassene Eigenkapital-
quote übersteigt (BNEK lf > 40 %). 

Bei einer Eigenkapitalquote von mehr als 40 % ist der die zugelassene Eigenkapi-
talquote nicht übersteigende Eigenkapitalanteil (BNEK II s; 40%) wie folgt zu ermit-
teln: 

BNEK II s; 40% = BNV II * 0,4 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Eigenkapitalanteil im Sinne 
von§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV (BNEK II> 40%) errechnet sich dann nach folgender 
Formel: 

BNEK II> 40% BNEK II- BNEK II s; 40% = BNEK II- (BNV II* 0,4) 

Soweit das nach§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV berechnete betriebsnotwendige Eigen-
kapital (BNEK //) nicht mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV //) beträgt, hat demgegenüber keine Aufteilung 
des BNEK II zu erfolgen. Denn ein die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigen, 
der Anteil d~s Eigenkapitals ist in diesem Fall nicht gegeben. 

Seite 48 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.4. Ermittlung des auf die Neu- und Altanlagen entfallen-
den Anteils am Eigenkapital 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) auf Neu- und A_ltanfagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. ·1 Strom-
NEV). Die Aufteilung erfolgt nach den Maßgab~n, wie es in § 7 Abs. 3 S. 2 und 3 
StromNEV vorgegeben ist. Der Anteil der kalkulatorischen Restwerte der Neuanla-
gen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (Anteil SAVneu) ergibt sich aus dem 
Quotienten aus den kalkulatorischen Restwerten der Neuanlagen zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten und den kalkulatorischen Restwerten des gesamten Sach-
anlagevermögens und somit der Summe aus den kalkulatorischen Restwerten 
(RW) der Alt- und Neuanlagen (SAValt und SAVneu). 

Kalk. RWdes Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu AKIHK 
/ [ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu 

tagesneuwerten " Eigenkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV (max. 40 %) 
+ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu 

historischen AKIHK • Fremdkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV (min. 60 %) 
+ Kalk; RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu historischen AKIHKJ 
= Anteil SAVneu . 

Der Anteil der Altanlagen am Sachanlagevermögen (Antei'I SAValt) ergibt sich aus 
der Differenz z~ischen 100 % und dem Anteil des Sachanlagevermögens der Neu-
anlagen (Anteil SAVneu) . . 

Die jeweiligen Anteile der Neuanlagen sowie der Altanlagen am Eigenkapital erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.5. Ermittlung der Zinsen für die beiden Eigenkapitalan-
teile 

Die Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 
20.10.2021, unterdem Aktenzeichen BK4-21-055, den Eigenkapitalzinssatz für den 
Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht übersteigt, 
für Neuanlagen auf 5,07 % und für Altanlagen auf 3,51 % vor Steuer festgelegt. 

Die Verzinsung des Eigenkapitalanteils, der die zugelassene Eigenkapitalquote 
nicht übersteigt, errechnet sich demnach wie folgt: 

BNEK II s 40% * Anteil SAVneu * 5,07 % 

Seite 49 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

+ BNEK II :,;_40% * Anteil SAValt * 3,51 % 

Verfügt der Netzbetreiber hingegen nicht über Sachanlagevermögen, sind die Bi-
lanzwerte mit dem für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzins zu verzinsen. 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Anteil des Eigenkapitals wird 
nach§ 7 Abs. 1 S. 5, Abs. 7 StromNEV verzinst. Der Zinssatz bestimmt sich gemäß 
§ 7 Abs. 7 S. 1 StromNEV als Mittelwert des aufdie letzten zehn abgeschlossenen 
Kalenderjahre bezogenen Durchschnitts von zwei durch die Deutsche Bundesbank 
veröffentlichten Umlaufsrenditen. 

Im Einzelnen ergeben sich die Werte aus der „Urr,laufsrendite festverzinslicher 
Wertpapiere iflländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" und aus der 
„Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen 
von Unternehmen (Nicht-MFls)" . 1 Bei der Bestimmung des gewichteten Durch-
schnitts wird der Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere in-
ländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand'' einfach gewichtet und der 
Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emit-
tenten - Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFlsr zweifach gewichtet (vgl. § 7 Abs. 
7 S. 2 StromNEV). 

Die anzuwendenden Zinsreihen sind die Folgenden: 

Anleihen der 
öffentlichen Anleihen von Unter- Gewichteter 0 

Reihen 
Jahr Hand insge- nehmen (Nicht-MFls) 

samt 
[in%] 

rin %1 [in%] 
2012 1.3 3,7 
2013 1,3 . 3,4 
2014 1,0 2,9 
2015 0,4 2,4 
2016 o.o 2,1 
2017 0,2 1.7 
2018 0,3 2,5 
2019 - 0,2 2,5 
2020 - 0,4 1,7 
2021 - 0,3 0,9 

010 Jahre 0,36 2,38 1,71 

Diese Reihen können der Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank entnommen werden. 

Seite 50 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

Es leitet sich für die genannten Papiere im Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnitt-
licher Zinssatz von 1,71 % ab. 

1.3.6. Berücksichtigungsfähige Eigenkapitalverzinsung 

Bis zu der zu Grunde zu legenden Eigenkapitalquote von 40 % ergibt sich die Ver-
zinsung auf das betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) 
aus Anlage i-s. Für das d.ie Quote von 40 % übersteigende betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß§ 7 Strol)'lNEV (BNEK II) ergibt sich die Verzinsung aus Anlage 
2-6. 

1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 

Gemäß§ 8 StromNEV kann im Rahmen der Ermittlung der Netzkosten die dem 
Netzbereich sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als kalkulatorische Kosten-
position in Ansatz gebracht werden. Bei der Genehmigung der Netzentgelte wird 
daher ein kalkulatorischer Gewerbesteueransatz auf.der Grundlage der anerkann-
ten kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung berücksichtigt. Bei dem von der Bun-
desnetzagentur festgelegten Eigenkapitalzinssatz handelt es sich um einen Zins-
satz nach -Gewerbesteuer und vor Körperschaftsteuer (BR-Drs. 247/05, S.30). 

Ein Abzug der kalkulatorischen Gewerbesteuer bei sich selbst erfolgt nicht.§ 8 S. 2 
StromNEV ist entfallen. 

Die nach § 8 StromNEV anerkennungsfähige Gewerbesteuer ist all.ein nach den 
kalkulatorischen Maßstäben der StromNEV zu ermitteln. Die in der netzspezifischen 
Gewinn- und Verlustrechnung als zusätzlicher Gewinn erscheinende Differenz zwi-
schen den kalkulatorischen Abschreibungen und den bilanziellen Abschreibungen 
(sog. Scheingewinn bzw. -verlust) ist somit nicht Teil der Bemessungsgrundlage für 
den kalkulatorischen Gewerbesteueran.satz. Dies ist von der höchstrichterlichen 
Rechtsprechung bestätigt worden (siehe etwa BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 
34/07, Rn. 89 ff.). 

Entsprechend einem rein kalkulatorischen Ansatz wird auf die zusätzliche Berück-
sichtigung von weiteren Zurechnungen und Kürzungen bei der Bemessungsgrund-
lage verzichtet (BGH, Beschl. v. 25.09.2008, EnVR 81/07, Rn. 23). 

Seite 51 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

Eine zusätzliche Bereinigung der Eigenkapitalverzinsung um die Gewerbesteuer 
("Im-Hundert- Rechnung") kommt nicht in Betracht (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, 
EnVR 26/14, Rn. 46.). 

Die kalkulatorische Gewerbesteuer wurde nach der Formel 

[ BNEK II s 40% * Anteil SAValt " 3,51 % + BNEK II s 40% * Anteil SAVneu 
* 5, 07 % * + BNEK II > 40% * 1, 71 % J * Hebesatz * Messzahl 

berechnet. Die zu berücksichtigende kalkulatorische Gewerbesteuer wird in Anlage 
2-6 ausgewiesen. 

1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 

Gemäß. § 9 StromNEV sind kostenmindernde Erlöse und Erträge, soweit sie sach-
lich dem Netzbetrieb zuzurechnen und insbesondere den Positionen aktivierte Ei-
genleistungen, Zins- und Beteiligungserträge, Netzanschlusskosten, Baukostenzu-
schüsse oder sonstige Erträge und Erlöse der netzbezogenen Gewinn- und Verlust-
rechnung zu entnehmen sind, von den Netzkos_ten in Abzug zu bringen. 

1.5.1. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge (GK-
Ziffer 5.6.5. / GuV-Ziffer 11.5.) 

Der Netzbetreiber n1acht in dieser Position Erträge in Höhe von - € geltend. 
Hierbei handelt es sich um kostenmindernde Erträge, die nicht in der Gewinn- und 
Verlustrechnung des Jahres 2021 enthalten sind. Die Berücksichtigung vön derarti-
gen Plankosten ist gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. Die geltend 
gemachten Erträge in Höhe von - € waren demnach auf - € zu vermin-
dern. 

1.5.2. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich (GK-
Ziffer 5.7.3. / GuV-Ziffer 1.12.), Erlöse aus dem Umla-
gemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß 
§ 19. Abs. 2 StromNEV (GK-Ziffer 5.7.5. / G'uV-Ziffer 
1.14.) und Erlöse aus dem Belastungsausgleich für 

Seite 52 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

abschaltbare Lasten (GK-Ziffer 5.7.6. / GuV-Ziffer 
1.15.) 

Korrespondierend zu den jeweiligen Aufwendungen (GK-Ziffern . 1.1 .1.8.2., 
1.1 .1.8.4. und 1.1.1.8.5.) handelt es sich bei den Erlösen aus dem KWK-Belastungs-
ausgleich und dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 
Abs. 2 StromNEV um durchlaufende Posten bzw. die Umlage nach § f8 AblaV 
entfällt ~b der vierten Regulierungsperiode ohnehin. Die geltend gemachten Erträge 
in Höhe von €, € bzw.~ waren daher nicht zu 
berücksichtigen. 

1.5.3. Erlöse aus Telekommunikation (GK-Ziffer 5.7.11. / 
GuV-Ziffer 1.21.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position insgesamt Erträge in Höhe von 
- €geltend . Hierbei handelte~ sich teilweise um Mehrerlöse im Sinne des 
§ 77f TKG a.F. bzw. § 140 TKG n.F. Derartige Mehrerlöse sind von der Berech-
nungsgrundlage für Endnutzertarife der Haupttätigkeit ausnehmen und bleiben da-
her unberücksichtigt. Die geltend gemachten Erträge in Höhe von - € wa-
ren demnach um - € auf - € zu vermindern. 

1.5.4. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskos-
tenbeiträgen (GK-Ziffer 5.7.13. / GuV-Ziffer 1.~2.), Er-
träge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
(G_K-Ziffer 5.7.14. f GuV-Ziffer ·1.23.) und Erträge aus 
der Auflösung von Investitionszuschüssen (GK-Zif-
fer 5.7.15. / GuV-Ziffer 1.24.) 

Der Netzbetreiber macht in der Position Erträge aus der Auflösung von Baukosten-
zuschüssen (GK-Ziffer 5.7.14. / GuV-Ziffer 1.23.) lediglich Aufwendunge~ in Höhe 
von - € geltend. Nach der Entscheidung des BGH (Beschl. v. 10.11 .2015, 
EnVR 26/14, Rn. 6 ff.) sind neben den Netzanschlusskostenbeiträgen und den Bau-
kostenzuschüssen jedoch auch die Investitionskostenzuschüsse nach § 9 Abs. 2 
StromNEV über eine Dauer von 20. Jahren linear abzuschreiben. Aufgrund der kal-
kulatorischen Durchrechnung der vom Net?betreiber angegebenen Werte -ergibt 
sich eine Zuschreibung der Erträge aus Ne~anschlusskostenbeiträgen in Höhe von 

Seite 53 von60 



Anlage Aufwandsparameter 

_ €,aus Baukostenzuschüssen in Höhe von - € und aus Investiti-

-onszuschü€ss..en in Höhe von - €. Es ergeben sich nach den vorgenannten 
Hinzurechnungen Erträge aus Netzanschlusskostenbeiträgen 

aus Baukostenz-uschüsse€n. in Höhe von
 in Höhe von - € und aus Investiti-

onszuschüssen in Höhe von 

2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 

Ausgehend von dem gemäß § ·6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr (2021) zu bestimmen. Auf G~undlage der vom Netzbetreiber übermit-' 
teilen Kostendaten wurde daher der in den gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 ·ARegV ermit-
telten Gesamtkosten enthaltene Anteil der dauerhaft nicht'beeinflussbaren Kosten-
anteile gemäß§ 11 Abs. 2 ARegV ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beein-
flussbaren Kostenanteile an den Gesamtkosten ist der Anlage 2-1 zu entnehmen. 

Erhebliche Anteile der Gesamtkosten des Netzbetreibers unterliegen somit einer 
wirksamen Verfahrensregulierung ·und werden daher jährlich angepasst. Darunter 
fallen insbesondere folgende Kostenbestandteile: 

1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1 .1.2. Aufwendungen für Regelenergie 
1.1.1.4 . Aufwendunaen für Redispatch-Maßnahmen 
1.1.1.5. Aufwendungen für Netzreserve 

2.1 . Betriebssteuern(§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 3 ARegV) 

Betriebssteuern sind alle Steuern, die in der Steuerbilanz· abzugsfähige Betriebs-
ausgaben sind (BR-Drs. 417/07, S. 51). Die kalkulatorische Gewerbesteuer gemäß 
§ 8 StromNEV s.te llt keine .B etriebssteuer nach § 11 Abs.2 S. 1 Nr. 3 ARegV dar
(vgl. BGH, Beseht. v. 9. 7. 2013, EnVR 37/11). 

Dem Grunde nach entfallen Grundsteuern, die Kfz-Steuer oder Energiesteuern der 
Regelung des§ 11 Abs. 2 S.1 Nr. 3 ARegV. Nicht hierzu zählt die wirtschaftliche 
Belastung des Netzbetreibers mit Stromsteuer oder Energiesteu~r, die ein Strom-
oder Gaslieferant des Netzbetreibers ihm gegenüber (z. B. für den Betriebsver-
brauch des Netzbetreibers) in seinen Strom- oder Gaspreis einkalkuliert hat. Denn 
hier ist der Netzbetreiber nicht der Steuerschuldner (vgl. z.B.§ 5 Abs. 2 StroniStG). 

Seite 54 von 60 



Anlage Aufwandsp~rameter 

Somit kann es sich nicht um eine in Bezug auf den Netzbetreiber abzugsfähige Be-
triebssteuer in der Steuerbilanz handeln. 

Bei den Betri'ebssteuem des Verpächters (in Summe- €) handelt es sich um 
weiterverrechnete Steuerbestandteile, die originär beim Netzbetreiber oder Ver-
pächter anfallen die zum Netzbetreiber hinzugerechneten Betriebssteuern wurden 
daher wieder vom Netzbetreiber zum Verpächter umgebucht werden dort aber als 
dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile berücksichtigt. 

2.2. Tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz und 
Versorgungsleistungen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 
ARegV) 

Kosten aus betrieblichen und tarifvertraglichen Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und 
Versorgungsleistungen, soweit diese in der Zeit vor dem 31. Dezember 2016 abge-
schlossen worden sind, sind gemäß § 11 Abs. 2 S. 1 Nr-. 9 ARegV dauerhaft nicht 
beeinflussbare Kostenanteile. Von dieser Regelung werden grundsätzlich nur jene 
Mitarbeiter erfasst, deren Kosten unmittelbar beim Netzbetreiber anfallen (vgl. BGH, 
Beschl. v. 18.10.2016, EnVR27/15; BGH Beschl. v.17.10.2017, EnVR23/16; BGH, 
Beschl. v. 12".11.2019, EnVR 109/18, Rn. 50.). 

2.2.1. Mehrurlaub 

Bei den geltend gemachten anteiligen Lohnkosten für über den gesetzlichen Ur-
laubsanspruch hinausgehenden Mehrurlaub 1n Höhe von - € handelt es 
sich nicht um Kosten für Lohnzusatz- bzw. Versorgungsleistungen. Vielmehr macht 
der Netzbetreiber Kosten gelte_nd, die elementarer Lohnbestandteil sind. Diese sind 
nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 
ARegV zu bewerten. . 

Mit dem Oberlandesgericht Stuttgart (OLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2022, 2 Kart 
2/21; bestätigt durch BGH, Beschl. v. 30.01.2024, EnVR 39/22) kommt die Be-
schlusskammer zu der Auffassung , dass es sich bei derartigen Aufwendungen nicht 
um Lohnzusatzleistungen handelt. Die Freistellung des Arbeitnehmers von seiner 
Arbeitsverpflichtung steht in solchen Konstellationen einer zusätzlichen Leistung 

Seite 55 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

nicht gleich. Der Arbeitgeber gibt für diesen Zeitraum seinen Anspruch auf Arbeits-, 
leistung auf, ohne die eigene Leistung an den Arbeitnehmer zu erhöhen. 

Die Beschlusskammer musste über die letzten Jahre t,ier Fehlentwicklungen in dem 
Instrument der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile für Personalzusatz-
kosten -feststellen. Eine einheitliche Verwaltungspraxis in der Betrachtung derartiger 
Kosten aller Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen in der Regulierung durch 
die Beschlusskammer und die Landesregulierungsbehörden ist anzustreben. 

Hinzu kommt in systematischer Hinsicht, dass eine Verkürzung der Jahresarbeits-
zeit durch Mehrurlaub bzw. Arbeitsbefreiungen nicht anders zu behandeln ist als 
eine kürzere Wochenarbeitszeit. In beiden Sachverhalten steigt der Lohn pro Jah-
resarbeitsstunde, es handelt sich aber nicht um eine Zusatzleistung neben dem ver-
handelten Lohn. 

Darüber hinaus entstehen Mehrkosten aufgrund des Mehrurlaubs bzw. zusätzlicher 
arbeitsbefreiter Tage allenfalls mittelbar, indem ggf. rr:iehr Personal vorgehalten 
werden muss. Die entstehenden Kosten sind jedoch allenfalls betriebs\Nirtschaftli-
che Folge des Mehrurlaubs, rechtlich entstehen sie -jedoch erst aus den Arbeitsver-
trägen mit dem neu eingestellten Personal und dann gegenüber den Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmern. 

2.2.2. Sonstige Löhne und Gehälter 

Der Netzbetreiber zahlt „sonstige Löhne und Gehälter" in Höhe von - €. Bei 
den geltend gemachten Kosten handelt es sich schon dem Wortlaut nach nicht um 
Kost.en für Lohnzusatz- bzw. Versorgungsleistungen . 

2.2.3. Aktivierte Eigenleistungen 

Der Netzbetreiber hat im Bericht und Erhebungsbogen angeg~ben, dass der Anteil 
.an Personalzusatzkosten bei den aktivierten Eigenleistungen 13,37% 
(= ) beträgt. 

Der Netzbetreiber hat zuletzt mit seiner Stellungnahme vom 19.04.2023 vorgetra-
gen, dass die anteilige Behandlung der aktivierten Eigenleistungen als an dauerhaft 
nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV nicht durch 

Seite 56 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

die ARegV gedeckt sei. Aus seiner Sicht unterliegen die aktivierten Eigenleistunger:i 
dem Budgetprinzip der ARegV und sind demzufolge im Basisjahr kostenmindernd 
zu berücksichtigen. Es komme entgegen der Einschätzung der Beschlusskammer 
langfristig nicht zu einer Doppelberücksichtigung. Vor diesem Hintergrund seien·die 
aktvierten Eigenleistungen - wie in den bisherigen Kostenprüfungen - nicht als dau-
erhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile zu klassifizieren. 

Die Beschlusskammer berücksichtigt den Anteil an Personalzusatzkosten bei den 
-aktivierten Eigenleistungen allerdings weiterhin als Erlösposition im Rahmen der 
dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile. Dadurch werden die berücksichti-
gungsfähigen Beträge aus dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen nach 
§ 11' Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV um die entsprechenden Erlöse reduziert. 

Nach § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV gelten Kosten oder Erlöse aus betrieblichen und 
tarifvertraglichen Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und Versorgungsleistungen, so-
weit diese in der Zeit vor dem 31. Dezember 2016 abgeschlossen worden sind, als 
dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile. Daraus folgt, dass sowohl Kosten als 
auch Erlöse aus Personalzusatzkosten in den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-
tenanteilen Berücksichtigung finden müssen. Dabei stellen die aktivierten Eigenleis-
tungen eine Erlösposition dar, die im direkten Zusammenhang mit den Personal-
kosten steht und die aktivierten Personalkostenanteile in der Gewinn- und Verlust-
rechnung neutralisiert. Die in beiden Positionen enthaltenen Personalzusatzkosten 
sind daher im Basisjahr zu identifizieren, um im Effizienzvergleich die beeinflussba-
ren Kosten nach Abzug der Personalzusatzkosten und -erlöse auf der Kosten- und 
Erlösseite in der richtigen Höhe zu bestimmen. 

Die Beschlusskammer hat diese Vorgehensweise bereits in den Hinweisen zur An-
passung der Erlösobergrenie 2020 angekündigt, im Basisjahr 2021 für die vierte 
Regulierungsperiode die Personalzusatzkosten in aktivierten Eigenleistungen als 
solche zu identifizieren und Doppelansätze zu korrigieren (Hinweise für Verteiler-
netzbetreiber Elektrizität zur Anpassung der Erlösobergrenze und zur Bildung der 
Netzentgelte für das Kalenderjahr _2020, Seite 9). Andernfalls käme es zu Verwer-
fungen bei der Anpassung der Erlösobergrenze in der vierten Regulierungsperiode. 

Seite 57 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

2.3. Kosten Europäischer Initiativen 

Die nach Maßgabe der Festlegung BKB-23/008-A zur freiwilligen Selbstverpflich-
tung Kosten Europäischer Initiativen (FSV KEI) gegenüber den im Basisjahr 2021 
anfallenden Mehrkosten gelten als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 
i. S. d. § 11 Abs. 2 Satz 2 und 4 ARegV. Die Mehrkosten umfassen Personal- und 
Sachkosten,·die über einen im Ausgangsniveau gemäß § 6 Abs. 1 ARegV als be-
einflussbar festgelegten Sockelbetrag hinausgehen. 

Danach sind die vom Netzbetreiber für die FSV KEI angesetzten Personalkosten in 
Höhe von - € und die Sachkosten in Höhe von € ab der vierten 
Regulierungsperiode nicht mehr den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten zuzu-
rechnen . Sie stellen den Sockelbetrag für die gesamte vierte Regulierungsperiode 
dar. Damit ergibt sich ein Sockelbetrag in Höhe von €. Im Rahmen der 
jährlichen Anpassung der Erlösobergrenze ist der Sockelbetrag um die über diesen 
hinausgehenden Kosten , den VPI und den PF anzupassen. 

2.4. Aufwendungen für Schwarzstartfähigkeit 

-Des Weiter€en sind die Aufwendungen für Schwarzstartfähigkeit in voller Höhe von
auf Grund der Festlegung zur FSV Schwarzstart (Aktenzeichen: BKB-

22-009-A) den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten zuzuordnen. 

2.5. Investitionsmaßnahmen nach § 23 ARegV 

Der Netzbetreiber hat vorgetragen, dass ihm Kosten aus Investitionsmaßnahmen 
(IMA) entstehen, die über das Jahr 2023 hinaus genehmigt wurden bzw. für die er 
Anträge auf Verlängerung der bestehenden Genehmigungen gestellt hat. In einem 
Abgleich mit den Verfahren der Beschlusskammer 4 hat sich gezeigt, dass hinsicht-
lich verschiedener Verfahren noch keine Genehmigungen vorliegen, bzw. der Netz-
betreiber diesbezüglich von der Beschlusskammer 4 teilweise ablehnend angehört 
wurde. Danach ergeben sich (in tabellarischer Darstellung) folgende Kosten, die als 
dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile zu qualifizieren sind. 

Fortlaufende 
IMA 

BK4-14-132 

Seite 58 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

Fortlaufende kalk. kalk. kalk. Summe 
IMA EK-\lerzinsung FK-Verzinsung Gewerbesteuer 

BK4-17-072 
BK4-19-038 
BK4-18-066 
BK4-13-098 
BK4-13-099 
BK4-13-100 
BK4-13-102 
BK4-1 3-106 
BK4-13-107 
BK4-13-110 
BK4-13-112 
BK4-13-119 
BK4-14-135 
BK4-17-101 
BK4-14-1 44 
BK4-1 5-163 
BK4-19-088 

' BK4-16-078 
BK4-22-046 
BK4-09-117 
BK4-09-106 
BK4-16-081 
BK4-16-092 
BK4-15-077 
BK4-17-063 
BK4-17-061 
BK4-17-060 
BK4-09-118 
BK4-17-056 
BK4-21-054 
BK4-1 8-021 
BK4-18-026 
BK4-19-079 
BK4-19-081 
BK4-20-010 
BK4-19-036 
BK4-19-032 
BK4-19-031 
BK4-19-082 
BK4-19-084 
BK4-19-083 
BK4-19-086 
BK4-19-087 

Seite 59 von 60 



Anlage Aufwandsparameter 

Fortlaufende kalk. kalk. kalk. 
IMA EK-Venlnsung FK-Verzinsung Gewerbesteuer Summe 

BK4-20-082 
BK4-20-089 
BK4-20-012 
BK4-20-013 
BK4-18-027 
BK4-18-028 
BK4-19-026 
BK4-09-115 
BK4-09-110 
BK4-09-120 
BK4-11-225 
BK4-11-227 
BK4-12-800 
BK4-12-801 
BK4-12-802 
BK4-12-803 
BK4-12-804 
8K4-19-035 
BK4-19-085 

Summe 

Soweit sich zwischen dem in diesem Beschluss zu Grunde gelegten Anteil der dau-
erhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen aus den vorgenannten Investitionsmaß-
nahmen und den rechtskräftigen Entscheidungen der Beschlusskammer 4 Abwei-
chungen ergeben, erfolgt der Ausgleich dieser Differenz in der Genehmigung des-
jenigen Regulierungskontosaldos, welcher zu dem Zeitpunkt, zu dem die Ermittlung 
der tatsächlichen Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile abschlie-
ßend möglich ist, als nächstes zu genehmigen ist. Dabei wird die Verzinsung ab 
dem Jahr vorgenommen, in welchem die Differenz tatsächlich angefallen ist. 

Seite 60 von 60 



Anlage 2-1 TenneT TSO GITlbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

IGesam,COsteAblltt 
1H111 Nebb911111ber daVon

ZIiier Ko•anatt 8"989'beneKoaW1 KOmuven anerannte Koll.., ClnbK
,_ (EUR) (EUR) - (EUR) l&URJ 

11. Aufw~ndsgloticM Kt>SI.., 1
ff.1." Materialkosten 
1.1.1. 'Aufwendl.fll 
1.1 .1.1. 1oe 

11.1 .1.2. 
[1 .1.12.1. ).Primlri III
11 .1.122. ,ne,g,e I
1.1.12.3. I-

 

I-
I-
-

1.1 .12.4. 
1.1.1.3 . KaPHlbls rnerve 
[1.1.1 .4. 'ur sltombtdi,v:ile_Redispa_lch-Maßnahlllen 
11.1.1..s. 
1.1.1.6. II

-
I--

1 ,I---I1.1.1.7. 'Avrw.ndl6lgea eus Kom~nk>nso...,ngen lur gremulMt~,;hru,t"°"" Liutnu 
.1.8. I--11 IAulwend"1Dl!f'l lur Slrome,nSll9iSu'lo curch Beherbef deze,,lraler E, 1I--_11.1 .1.s.1. IAll_nd..,gen für den EEG-Aus.l)_lelCI\Smechanismus 

111,1.8.2. Aufwendl.flgen fur den KWKG-8el, 
1.1.1.e.:i. II-1.1. -

1B .4. (Aufwench.ngon für don Urnbgomoch3nism.rs liJr indi\/ielualfo Nottentgeto g,,maß § 19 At&. 2 Sa,t>mNE\I 
U .j_.ll.5~ (Aulwl!od1J1!9~- fu1_den__~S1Uf1Qsausglatch ffl abschallbare Last!) 
,1.1.1.8.6. (nach118StromNEV 
;1.1.1.8.7. Eilspeise:nanage,nant•Maßnalvnen 1, •

1_  01 
1.1.1.9. -- ·-•-·- ·,ch 
1.1.1.10. ,r S id\ert.eilSbet'eilsehaft ,
1.1.1.11. '1r Netzslat»llitsa_~ _en 
,1.1.1.12. I_-
11 .Ll. ,n I-
,1 1.2.1. Auf-..duneo• fur TSO System Cooe>0r:at,on Q_SCI 
11.22. IAllwetld I-

ungen fur Schwarzs1artlahigk1it 
1.1.2.3. 1,_-
,1.1.2.4 . 
1. t .2.5. IAulWendlXlgen luraurch D1t11e I-

e,t,rac~I! Vlan..-.ys- una Imca1d'lalungsleis1001 
'11 .2.6. I-

ISonstoes 
,12. Personalkoslen I
;12.1. !Lohne ood Gehäller I,_--

Seile 1 von 4 



Anlage 2-1 T enneT TSO GmbH Ai.. BKB-21 /00?.60-1002#1 

vom N.Mb61'fiilbl~ 
znr.r Koslanan angegebene Kosten KOrsunaon 1111ortanne. Ko.ton davon 

(EUR) (EUR) dnbK 
[EUR) (EUR) 

1 H Sozoalo Abgaben und Auf-• in-·,:;r-A1erSYerwr1 Ing und für UnhJ,slul<ur,v 
1.22 .1. IAtersverso,ot.i11 
1222. !soziale Atgacen und sonshge AtJwendungen 
113. Zinsen und iihnliche Aufwendunoen 
l~.1. [9_!9_4!!)Ube' verbunoenen Unternetwn1111 
, 3.2. ung1..,rhälnia u,i.111 
lj.3.3 . 
13.4. ,n 

11.3.5. 
1.4 . Sonsl.!!!_e Steuern 
[1.s. Sonstio. lM'lr• b~ch• Au'-ndu"(l• n 
11 5.1 . Konzessionsabgaben 
15.2. 1ra1en. Gebuhren und Be~riQe 
1.5.3. Vtisocherungen 
1.5 .4. IButOboda,f , Diuckseehan und ZobchMlcn 
_15.5 . IA>stleosten_,_ Frachtkoslen und ätriche Kosten 
15.6. Rechls- und 8eralungskosten 
1.5.7. Sl)OnSOring , Werb.Jng, Spencen 
1.5.8 . RtllSe:IOS lln uno Auslosun~en 
1 5 9 . la1Wwt.Jngund Gosch•nk• 

1 5.10. IWa11111111.11d lnslandsel2un]. 
11 5.1 t . 
11.5.12. 
1.S.13. Z...hlungcn an SlDdh> oder Ge,.,oindon na,:;h MaBgo be von § S Ab~. 4 5'-omNEV 

11 5.14. 
15.15. ,n an andere UNB 
1.5.16. 
[i:" IAbKhrel bungen 
12 1. :mrna!•r•!IH Anb\i<>UDrm6ge• 

lz.1.1. Konzessionat\ gewerl>tcha SchUlzredlte und ihnlcheReeilte und Welle sowie LizanzM an sachan 
IR echten und \VerEn 

1212. Sonstges 
2 . 

ffa 
12.4. 1ens 
IJ. KalkUlalarls che Elgenkapit alverzlnsung 
14. ~lkula1orlSche Gewe roesteuer 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-1 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

vom Netzbetnllber 
Ziffer Kostenar1 angegebene Kosten Kllmmgen -rkannce Kosten davon 

(EUR)  
(E\JRJ (EURJ dnbK

!EUR) 
l.i. Netzkosten vor Abzug der kost enmlndernden Erlöse und Erträge 
5 , Kootcnm indornd e Erlöse und Erträgo 
5.1. Bestandsveränden.1n~en 
5.2. !aktivierte Eigenlelstungen 
5.3. !sonstige betrieb liehe Erträge 

15.3.1. !Ertrage aus AulklsUngen-von RuekS1a-..ngen 
15.3.2. IErträgo DU9 BI ndstrom 
15.3.3. [Erträge aus der Auflösung von Wertberichl gungen aufForderungen 
15.3.4. [Er1öse aus Anl 
15.3.5. 

---------
l5A. Erträge aus BeteHigungen 
ls.4.1. Erträge ous Boto1h9un9en an verbundenen Unternehmen 
15.4.2. lsonst,ges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen das Finanzanlagevermögens 

[5.5.1. Ertrage aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Flnanzanlagevermcigens von verbundenen 
!U nternehmen 

ls.s.2. lsonst,gos 
ls.6. [Sonstlae Zfnsen und ähnliche Erträge 
[5.6.1. IErträ-9.e aus Finanzanlagen 
[5.6.1.1. [Erträge aus verzinslichen Finanzanla.!!_en 
15.o.1.z. IEnräge aus Cash.Pooun-2_ 
[S.6.1.3. [So, 
[5.6.2. [Erträge aus ForderunQen und sonst1Qen VermOQensgeqenständen 
15.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Le1stul11len 
lss.2.2. 1Ertrage aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Poolo1 
15.0.2 .3. Ien un1ernenmen, mit aenen ein BeteJlgungsvarllaflnts besteht 
IS.6.2 .4. IErtr.;lg~ 3U.S $On~tigon VormÖAli>nsgogons-tlndvn 
[5.6.3. [Ertrage aus Wertpapieren 
15.6.4. [Ertrage aus Kassenbestand, Guthaben be, Bundesbank und Kredilins1ituten 
[5.6.5 . landere sonstige Znsen und at niche Erlrä.J1.e 
15.7. Umsatzertöse (n icht ·•us Netzen1911lte_!1l 
1s.1.1. 
[5.7.2. IEJ1öse aus dem EEG-Aus_Hleichsmechanrsmus 
[5.7.3. TEIiöse aus demKWKG-Belaslungsausglex:h 
[5.7.4. IEr1öse aus der Olfshorenetzumlage{ONÜ) 
15.7.5. IEr1öse aus dem Umlagemechanlsmus IUr lnaivlduele Ne17;en19the gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
iS.7.6. IErtoso aus dom Bolas1ungoavtgleich für abschaKbare Loston 
15,7.7. IEr1öse aus Netzreserveka~azität 
15.7.8. !Erlöse aus Kom_eensationszahungen furgrenzube1schreitende LaS1flusse 
15.7.9. !Erlöse aus grenzuberschre~enden Engpassmanagement 
'S.7.10. IErlbse aus Ausglecnsenergle 
5.7.1 1. IErtö.., au• dem hor120ntaien Offshore-Ausgleich 
15.7.12. IErtose aus Teklkommumka~on 
j5.7.13. !Ertragt aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbelragen 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-1 TenneT TSO GmbH Az.. BKB-21/00260-1002#1 

Ziffer Kosteoall 

6.7.14. von BaUkostenzuschOssen 
5.7.15. '""' dor Auflösung von lnvostitionszusch081'on 
5.7.16. !sonstige Er1Öse (nicht aus Netzeotaeltan: 
i.b. Netzkosten nal:h Abzug derkostenmlndernden Erlöse und Ertrl_B_e 

Seite 4 von 4 



A11lage 2-2 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1 002#1 

Darstellung der Nutzungsdauem 

Nolzgobioto: Originäres Netz (O<i9inäres Netz) 
Vermögensgegenstand im UW Kriegenbrunnn, 
Netzübergang zwischen 2011 und 2016 (Netzzugänge nach 
§26ARogV) 
Netzanlagen im Raum Bechlerdissen / Padert>om / Bsen. 
Netzübergang zwischen 2011 und 2016 (Netzzugänge nach 
§26ARogV) 
Eigentumsbereinigung zwischen NVG und WWN; 
Netzübergang zwischen 2011 und 2016 (Netzzugänge nach 
§ 26ARogVf 
Eigentumsbereinigung zwischen NVG und WWN; 
Netzübergang zwischen 2011 und 2016 (Netzzugänge nach 
§ 26ARegV) 
Eigentumsbereinigung zwischE!n NVG und WWN; 
Netzübergang zwischen 2011 und 2016 (Netzzugänge nach 
§ 26ARegV) 
Eigentumsbereinigung zwischen NVG und WWN; 
Netzübergang zwischen 2011 und 2016 (Netzzugänge nach 
§ 26ARegV) 
Elgent.lmsbereinlgung zwischen NVG und WWN; 
Netzübergang zwischen 2011 und 2016 (Netzzugänge nach 
§ 26ARegV) 
Netz Vellheim GmbH (Andere Netzzugänge) 
Verkauf 380-kV-Le~ungsabzweig Flensburg LE-13-305a; 
Netzübergang per 01 .01 .2021 (Netzabgänge nach§ 26 
ARegV) 
ITC Assel Nordlink (Andere Netzzugänge) 

Alilagen• von 
nummer blll 

Kabel 220kV 
2 K,abel 110 kV 
3 Kabel Mittelspan snetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 
7 Fra,lellungen Mittelspannungsnetz 
8 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Statlpnseinr'ic11tungen und Hlllsanlagen inklusive Trafo und 
10 Schaltar 

SGhulZ-, Mess- und überspannt.rtgsschlAzemrrchtungen, 
11 F mst&uer-. Fernmelde-, Femmess• und Automa1tkanlagen 

sow,e Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, 
Trafo• und Sohaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptvertellerstab0119n 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstal onen 
17 Slatlonsgebaude 
18 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufsch enen, Außenbeleuchturg in Umspam- und 

Schallanl en 
20 Schalle1nrichlungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde'", Fernmess-. 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spemungswandler, 

Netzschulzelnr1Cht.un en 
22 Ortsnetz-Tral'lSCormaloren, Kabelverteile,schränke 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeui;e/Geräte); 

Vermitllu seinrichtu en 
30 
31 La orointlchtu,ig 
32 Hardware 
33 Software 
34 L chtrahi'zeuge 
35 Sdiwerfehrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

Kalkulatortact-. Abachrelbungen für ll<alkulatorlllche Abs<lh191bungen ftlr IKalkulltortac„ Ab1chrllbu11gen fllr lneguamt 
 auf Alt.anlagen auf gewlcht_. mit den 

Al<IHK-B•la TNW•Bealt AK/HK-Baala QuoCln nach 1 6 1 S. 
3StromNEV 

1) Anlagengruppe 
!Kabel 

1 fKabel 220 kV 
2 ! Kabel 110kV 
3 (Kabel M,Uelspar>nun!'!Snetz 
4 !Kabel 1 kV 
S IKabel 

IFrwRallllnQM 
61 Frcilotungcn110300kV 
7 !Freife1tungen ~littelsparviungsnetz 
B7Freiletungen1 kV 
9 1Frelletungen Abnenmeranschlu,se 

lsta1lonM 
1J !380/2201110/30110 kV•Stalionen 
14 1Hauplverteile<ltationen 
1~ l0rtsneizs1a110nen 
16 !Kundenstationen 

iGt\ll'ldslOcksa11lagen und Gtbllude 
17 I Stal 
26 ( GrundstüekMnlogen, Bauten lüt Tr, 
27 (Betri< 
2a l Verwatt~ude 

!Alla Obllgen An~gruppen 
10 ! Stations&inric:hlungef\ U'ld Hill•anlag&n inklusive iralo und Scholle, 

SchulL-. Mess-und lJberspanm11gsschut.teirvichtungen, Fernsteuer•, 
11 1Fernmelde•. Fernrr.ess- und Automatikenlagen sowie Rundsleuerungscnl8Qtn 

e n~chl'eßlic!, t<ooolum·, r..,.10- und SchilllanlAQl!n 
12 1Sonstiges 
18 !Altgeme,ne Stallonsein:ichtungen, H1Ksanlagen 
19 1orur.,.1e Hebozeuge und LO$lonaul:ügeein$Chl;.BJ;ch Lauf•chionen, 

Außenbeleuctiul!9 in_U <T1:;pann• und Sct-alta nlagen 
20 lSchar.einnctuungen 
21 I Rundsl•lMr-, Fomslouer- . Fornrnoldt-. Farr·un•ss-, Aulom.1bbanlagan. Strom-

,und_Spannun>l5wandlel, Netzschutzeinrichtungen 
22 (Ortsoe1Z-Transronnat0<en. Kabelverteilerschranke 
23 fZö hl<>". Messe,nrichtungen. Uhren. TFR·Ernpl~ 
24 (Telelonlei:ungen 
25l FahrbareSll0~rf!ll"le 
29 1Geschällsauss1a1wng (Ohne EDV. Werkleuge/Geräte); 

30 fVferkzelJ!!81Geräle 
31 fL.age1einri:h!ull9_ 
32 ! Hardware 
331so,,we,-ii 
34 !L.eicMahrzeuge 
35 lSchwerfahue1 
36 (moderne Mes,e!nrchtunoen 
37 1Sman-Meter-Galewal'.. 

!summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1 002#1 

Aofa1 ,bHbmd 

IKalkulatorlac:h• Restwerte Kalkulatortsche R•atwel19 fOr Kalkulatorlsc:he R___,,. ftlr Katkulatorlsch• R„lW8rte fOr 
Ntanlagm auf AKJHK..aa.. Alunlagen auf TNW-Basla N-nla911n •uf AKIHK.Sul• 

1D AAlagengNppe 

IKabel 
Kabel220 kV 

2 l«ibel 1 10 kV 
3 Kabel Millelsoonnunasnel7 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabl!IAbnehmeransctfüsse 

1Frellellu.fl9ffl 
6 
7 1snetz 
8 
9 (Frel eill.Wl_llen AbnehmeranschlOSse 

IS1at10,,.~ 
13 (380/2201110/30/10 kV•Stalione11 
14IH~ ;erteilerslati:>nen 

:Ortsne1zstaii 
16 Tt<undonstotionen 

IGrundll!ickunlaaan und a.bliilde 
17 l s1ations_8_ebäude 
26 (Grundstücksanlagen. Bauten für Transpor1-.-11sen 
27 ! Betriebsgebäude 
28 l veiwal~Qebffude 

!All• llbrl11•11~~11~~11!'!11 
1O ISta\ionsetticlltungon und Hitlsan!!!en 1-iittus;,,i Ttab uniiSciian.tt 

Scl1u,,:•, Mess- und Uberspanr>.,ng;schulzeinriehtu1111en, Femsleuer•, 
11 Fernmelde•. Fernmess- uncl Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen 

ei!)schl,eßli.ch Kop;,lur,g~raf~ulld Schaltanla9en 
12 (Sonsa9es 
18 IAnoemeine Statiorseirvichlunoen. HIifsaniagen 
19 10r1sreste Hebe~e~e und Lastenalküge elnschleßlich Laufschienen. 

Außenbeleuchtt.rl9 in Ums~ann- und Sc:ha•aoIa9en 
207 Schal0in1ichtungen 
21 Rt.ndsteuer•, Fernsteuer-, Fernmelde-, FerMless-, Automatikanlagen, Strom-

Llld Spannun11.swandler. NelzschutzeinrichlunQe1 
22 l ortsnetz-Transrormal~cn. Kabelvertcilcr,sc::hrin\e-
23 )Zähler. Mtsseinrichlun:,en. Uhren. TFR-Emofänl!_er 
24 ITelefonleiungen 
257Fahrbare Str011aggregate 
29 I Gesc.:·h~öflsaU$>laUung (ohne EDV, Wcrkzeugc/Geräle); 

V.er_miltlungse.nriclitunqen 
30 l werkze, 
31 l la!lere,n..:ntLl"l!l 
32 (Hlll'dworo 
33 l sor1-.--are 

(Leichtfahrzeuge 
35 1Schwerfahrzeuge 
36 !moderne Mcssein•ichlon9en 
37 l smart,Meter-Gatewa: 

!Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

EndbNtand 

IKalkulatorlsche Restwerte Rotwerte tot Kalkulatorische R.-rte für Kalkul-.ohe R•twwt. filr 
Altanlagen auf AK/HK-Basla Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf Al<JHK.anla 

1D I Anlagenaruppe VNB 
(E~ 

IKlbel 
1 h <obel 220 kV 
2 I Kabel 110 kV 
3 -!Kabel MiUelspannungsneU 
4 !Kabel 1 kV 
5 l t<obelAbnchmero,,schüs„ 

 
6 )Fredelungen 110-380kV 
7 1Fre~eitunaen MittelspannunASntlZ 
8 1FreileitunslCn 1 kV 
9 JFreiieitunQen Abnehmeranschlüsse 

lst.llonen 
3 l 3801220/110m10 kV-StallOnen 

H IH"uplverte,erot„tionen 
15 lörtsnetzslationen 
16 

26 1Grundstücksa11al!_en. Bauten für Transportwesen 
27 1BelriebsAebäl.de 

IS,,J.!..e.b.ä.o,o e 

10 IStationseilrichlunl)en und H,Usanlapen inklusive Trafo und Schalter 
Schulz•. Mess- und berspannungsschut~ehrichtungen. Fernsteuer-. 

11 Fernmelde-. Fernmess- und Au:omatlkanlagen sowie Ruoosteuerungsanlagen 
e nsch!ieJlich KoOQ!wlos-. Trafo- und Schahnlaaen 

12 1Sonstiges 
18 )Allgemeine StallonseilVIClltungen, Hillsanlagerl 
19 [oru,r.e.s:te Hebozvugio und LastClt"ti~uhüg• eirgchleßlich LaurcchianDn, 

Außenbeleucl'iU19 in Umspann- undß_c'lallan18{1E!n 
20 JSChaleinroehtungen 

21 Runchtoue"r-, Fern<l&<Pr•, Fern'l'loldo-. Fornmess-, Automatikanl:,gon, Strorn-
uod ~nnungs~<lfldle.!._lll_etzsel)ut,ein(ichtungen 

22 1Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte,lerschränke 
23 !Zahler, Messe:nrichtungen, Uhr,,n, TFR,Emplöngcr 
24 !Telefonleilull!len 
25 !Fahrbare Strom~jlllte 
29 GescMftsausstallung (ohne EDV. werkzeuge/Getate); 

V~m,ttluogc..pt\richlung~n 
30 lwerkzeuge/Geräle 
3f T[agereinricht1>1_2_ 
32 1Hardware 
33 1Software 
34 1Le,thlfahrz-e, 
35 
38 ,.., 
37 1Smart-Meter-Gale"Na_y_ 

!Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

D, 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- derkalk. AbachrelbungelAbschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
fungsjahr Abachr. n zu AK/HI< n zu TNW AKIHK TNW AK/HK TNW 

verwendete (EUR) (EUR) (EUR) [EUR) [EUR) (EUR) 
AK/HK 
[EUR) 

Kabel 220 kV 2021
Kabel 2.20 kV 2020 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-6 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

!Berechnung der k11llulmllbellen Eli 1lc1p1tt1wrz1n,ung 
8-MU119der 

.A""'i,gebe1tand .Anf kallculatorlechen 
 

Z)fl„ Baalehnung 2021 KllrzU119M 2021 Endb•i.MZo;ll 
lalllNI laul NB KOrzungt111 Endbestand 20?1 El„nlcapltll• 

(EURJ BNetrA (EURJ BN.tzA -..mnauogmlt 
(EUR) (EUIQ (EUR) (EU~ .,..mnnttn 

Bttragen 
(EUR) 

11. Elgt nkapitalquott gern. § &StromNEV 67,434'  
[2. Freindkapitalquolt gem. § 6 SIJOmNE.V 32,S7'4 
[3. K~lkul~torkcho Rostwono dCllc. Mlaoovonn&go1 
[3.,:- Kaltulator iocho Rutwerw Anl-vermllQen lllrAltanlagen 
[3i, [Altanl~n iuAnschallu"!15- und_HenleH\>'lQ&kooton (AKIHK) 

llmrNl«IOlla Vennoa._MiJ~llft&t_.indodk ~_a..9.8\o'Qr110Q.o.. totvte Sofrwaro, 
[31f2 2e1eis1ctc AroahlUnQcnund Anlaooo m Uau 
[3i",:i" 1Kalk Restwerte de,; Sac:hilr1IOQOV~ zu J\l(/Jt( 
(3i14 [GruOd•kJ<:ko 
fj~ $on;IIQCS 
[312 !Allarilaqen zu Ta_g_esne-Jv.'Cflefl ( tNW> 
1:ffff [lmmalcrlCllc Vcrm«i.,....,OQflr\SUndodesAnla1;ovomtOQtn!I (Ohne Sotlwi>ro) 
13,H 1clolloto JW.l~und rn O._, 
13 t 2 3 1Kdlk R~twcrto (Jl;S ... 1r,1iqevcn~o11s LU 11 

[GruOdstuckc 
[3125 Sonstiges 
e.!.._ Kalkulatorlsctw RKrwet1eAnlagevton09!n Klr N1u11Qagen 
(3"21" tmmatet..tle VerfflOQCMQ~ansUnde de~AnlagcvcrfflOIICOS (ohne Sottware) 
ITT [~ctcJStcte Anlahl.Jnj>cnund AnlaQcn rn Oau 
1323 Kai• Re1twerte <Jc:3 Sflciaonage„ennogen1 z.u AK/1 t< 
1m3 2 4  [Grundsruckc 

SOf\SlljlCS 
Bllan.zwtrte de r r1Ran zanl•~en 

14 1 [Anldc an Vl)tbundenen UnllltnchmQfl 
142 [AUselhu1lQen an ""1bundere Urterncllmc, 
1• 3 lllolel--
14 4 !AuS:ehJnc,cn an Untefflehrr.crl: ffl-11 denen ein 0cle11QU~5vortlaltn.s beilChl 
f,i5 [Woopap,cro dc,,AnlaQevcrm-
146 So,nl.hqc Auslcih..l~on 

Bilanzwtrte des 1.mlaulllorrn6gona 
[5T [Vorr.ite 
[511 [Roh- H,w•• und BOteb'-.• loffo 
(512 lull_fcrlMIOEtuu!J,_ untOll)qo Lo15tunoon 
(51J ro:tiqe Erzeugnisse und wa~cn 
[5 1 4 [oelelSlete Al\lahl\lfl!lcn 
15? IFordOM1!J<lflund 10n&tqo\lcfmopof\i!looeosundo 
(521 lroroau nQooaus ~11:11:11m9enunl .,_....,n 
[52,, ECO-AulQlcichsmochan,sinJs 
ls 211 [KWKG-Oetas'Uf1<l""-'S91o,ct, 
15213 [OU.llorcnctzun~<1JJ!? (ONU) 

  [Utrlaoenochan!SIOUs rur 1nd!vlduetle N~D'enloole qemaß § t9Abs 2 S~omNEV 
1521 5 lllel.lsllnQsaUS!Jloch 11s abschall>aro Lasten 
ITTIG [l!_~_u NfflLlwrv.tcn-
ls 2 1 r [Rcdls~~ 
IS2  1 ll IRcgctcoogoe 
[5 2 1 9 1Nclzyc,lu~lc 
[~ 2 t 10 le•a,mc,sabrechr•ma 
[5 ? t t 1 l0n1111cschall 
[5 2 1 12 INclu,uwr,g 
ls 21 13 ISors119cs 
15 2 2 !fordcrnnQcn pcacn vctbundcnc Untcrnet"'°n 17 ß CaSh PoohflQ) 
15 , la:c Auoqlo„t>tio-x1>0""""'• 

Seite 1 von 5 



Anlage 2-6 TenneT TSO GmbH Az. BKS-21/00260-1 002#1 

[5222 'KWKO ·BotaS\l(lgNU691Ctch 
[52Ü rorfs11orenetwrl1aQe (ONUl 
1522 4 :un1a<iemechin...._,s ndJYJduclle Netz,nlQelle winaß § 19 Abs 2 Stom~EV 
[5225 ~et\ U- absctwl>or1' La;:..ten 
[52?6 
[5 2 2 7 
[6 ?28 
15 2 2 9 1NelZ.llertusle 
[5 22 10 1EWanzJqeisabrochnu1 
[52Z ,- ,-
ls 2212 
IH213 
ls 23 Fordcruns,enoegen Urtemehmcn. mt denen e..n ßt:{e:d~J1Ql\'ef"Nlln.s bc5leht 
IHli l~EG--Ausglo<hsrrechantsmJS 
[5 2 3 2 KWKG-8cla!IU11Qsausqlciell 
ls 23 3 i<:>Jr,hc,,a10_tzuml- (ONU) 
[5_2 3 4 UniagemocNDISITll& 0.- ndMduele Nol2•nl!l<ll8 9emaß § 19 Abs 2 SlJom~EV 
!523 5 8ef•wrqs;iu5Qlech tu- abothall>are La&IDn 
[5230 
!5237 
lsiH 
[5 2 • 9 
152310 
lsn 11 
ls 2 312 1.of'bl 
ls 2 3 13 ~ -kl• l<un:fris_lilnte, lar,g'riallger ~ci<slelluroen 
ls 2 314 ISons_l!!!es Cash 

,ns~nd<! 
ls 2, 1 
1s2 , 2 
15 2 ,1_ 
15244 
ITT 
1531 
1532 
154 lt<o"""'1bcoli>nd llunde,,,b;lnkgulhabeo. ouu,aoen bei IQ"od1nlllU11n und Schccl\S
ls • , [eeo 
lso 
lso 
15 4' lle gsmaß § 19 Abs 2 SlJomNEV 
150 

16-5 
le. 
1,. 
le tln lal 
19. 
191 IRudl.&ldunocn fU! PentKmcn und atn!CheVcr1Mhch~~en 
19 2 
193 
1931 
[9 3 2 
193 3 
ls 3< lumaqemo<:h>ntsrnUo !ur ln<llv'-IU<-te Ne1un10010 1110~~ 19 Al>• 2 SU-onlNf.V 
l9H loeiaslUOQsaUSQ!eiCh Kr ab5Chalbare Lasten 
1936 IU Netzkunlcn 
~7 Sonol 
[1o,"" Erhaltene Yorausz.ahlunoen und Anr.ahlunoen von Klftden 
110 1 IEEG-1\u~e,chsmochani&mJs 

Seite 2 von 5 



Anlage 2-6 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

102 IKWKC~olOW~IOUflllle,d\ 
_1_Q]_ [O!(Shorenetl1Jml09e (ONUI 
10 4 !Dmiaaamecllanamis nll'mtl<lleNe_lzenl9dte !l"fllal!i.19 Abs 2 St orrJ>EV 
10 5 l0e1as~notauco6e1ch lür abseh.att.bar• Listen 
106 l1!!J!!. Ne121Wnden 
107 iSons1,pea 
11 l~rzin•lich• ¼-rt>lrldHchk•l•n •ua LiefenanQen und l>iltunJtn 
111 IEEO-A,solech&mecllin1s111us 

_1__1__l_ [KWKG-8ela5lufl!l~lc1Cto 
11 3 [Ollshoronellumt100 (ONUI 
11 4 luoooemechan-.rnus !ur 1111,v-ltc Ne12en1aetle qemaßJ! 19 Ab& 2 S.-OffNEV 
1 H IBeias!Ur,gsau~etcn 1Jr abecllallbare Lasen 
j__!_!_ l!rnu Nd2xundcn 
11 7 [Sonsl'!le& 
12. izuscrüse 
.11.1 ' ISOndcroosten rc.. lrwestiliDnszulChusse 

Ei hallone Bauk~enzuschisse clllSdlloelllldl paSSMellel Leis!Unucn der 
12 2 [~ «zurEralt:tlUfl9 von Netz&nochtuMko-aten 
13. lso"'tlge veibindllchkeiten. dlt z1,-1o, tur Verfügung ateMn 
13 1 [EEO-AusQlelChsmechir»mJS 
132 IKWK0-6elastungsauoolelm 
13 3 [Ollot-oranetzumlaQo (ONU: 
134· IUrn1aaamechan.1111Us !iir hlrvdJelleNelzen!QoUe oernilZ. § 19 Abs 2 StomNEV 
13 5 19eJ.iStunt:1s1Ll$Q1cich f.1r abschallba~ L••cn 

113n6 [99ü Nctzlwndcn 
[Sonstiges 

u. IPautvu Rochnu ,.,., 

Seite 3 von 5 



Mlage 2-6 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

,~. lll'•ö• lalfflta S1outm 
1Kapila„QlactaPO<ten 

t__t_ !Venlnslichu ,,__l!!lll
1~ ,_.., 
19 liiiiru 

1:10 [lldn<Os"""-endll• E91111w llllal g.,;, §6 StOfMl:V 
lz, f1,aii.c....,ee.0s1uo>1•1atKic„m § 6S.Oß'Nl!V 
[ll_ 
lll_ ltta § 1 s.-omlEV 
[z4 aom F Sl'orME V 
[ll_ 1 &OIIYIEV 
126 
27 
26 
l2e 
!Jo 
1h 
lll_ j,_Ol'l!o_ 

3:,111, 
1.J1% 

..INIIIIUnt d• llmllwlatartachMI  • t C 

-, 3.~ 
391'4 

13. i.,...111"7 

Seite 4 von 5 



Anlage 2-6 TenneT TSO GmbH Az.. BKB-21/00260-1002#1 

H«...,:, der l!"rnpd-nHit•..,_..., dar lulkuWortaclwn tlp...,llat,eqlnaunp 

r11 Pd.-
II ls•-•-•-~-",., 1utte• IDIMI-NI 
9 IRuc-...0,,n [--lt!IOEK-0..0.. 
10 ll&ur,_-.,,V.a,M1S1..-.Lnl<:fl lnl Anr.,r,u_, 110n rcunaen l•--•EKO,o,o
11 Verbindldiltotcneus uerorunaon und L....,,...,cn IFK-Ouclo ( • 1 • El<.O.Otol 
12 ZIJtcl,t,-
13 LSOOIIIOO 'l!or.lindld'll:eun. <III '"'""" Zl,lr V__,, slellen 
u _,,_ R-rumu1,g,-,_.,..
16 
;, Ka~--""

[IA::rzmw:tlesf rem11ta:11.a1 

l,l.l.«  v--•-----·• Wen 
SIIJI 

311 AIIJ,.._,, ,_A-I\Jnol· ...c -llcllllnfAICIHIC) l31 027 845 
32 ~,. .. AlacleYalllfSatn lüo ,..,..l»O... 5111!1~7242 
• Billniwttted• nuntan.afffl 111:136511 
s  l!illnz-,111 l<!S UrlOL-- l51!i71 e21 

s...n,e; I .JIU1Cl.:MII 

- WIii 
Ü·~  1 Biii!.tllnotwencilp V.wtnwn6-uß !n 3011o1,

nacll§ 1 StromNEV 
• • . . . . .• . . . ldlu~/1\JUHICI 1 (~ Fl<.QuoloU) 118618707 

l<EK.0.alaUI 1211787391 
Kl!U-1111 -ICArl.-,ootn l.fNor-,On 8 1&9.»7 2421 
Qf'!""""'ll•FNI\Ml'4.l9en

ls 'Blonzwa1o - UM,~ "\.~(,71 R~ 
s. ........ ...,. >11.111 

Fall 
Mllll,__.1 ,anSM 0IIDl9 Wwt 

AN1rqoen ,U AMcl\allJ_"9.S._lm He"'lolll!'Ol!IJ)Olon (AICMIO F1C-9"<Jle HI 1:111 516 707 
IAia,.,.11zu ta~ t1N'll1 C• EK-Ooole 16> 129 8167391 
1<11--... ._ca Arl-!IIOlltn l/1 Nouarl"°"" 6111l1Wl<2I 

surmoe· 645111S068111 
Anltil ZiloU. an su..-: ~84%] 

z&i .......... 
28 
29 
30 
31 

ltr I POlltlot B-1nll0 Wen 

l•_-l,l,n,~ ,EK<O • (1,B« 24 • "1torl,I 

luEK<40%-da,onlfcluMMOl!ft • 

,.,o,_ 
Elg-:1 

Seite 5 von 5 



Anlage 6-1 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

fhlkot'l.nlb: 

111111' ·-- - _ _....,__ 

-!!A·t~- _
zue 16a --

JOZI ltZJ 
IEUAJ 11:lmJ IEURI l-fljl{J L-aiRI !nlRI I-BIIQ J:\1111 

l!I 1uA.QOC,, A.J • ,OOPk,o:tl tu,;N a.l.A tl..,..1 
In ro~~AJ • 2001l,s'1(J/t. MA 
(3 3 ,~Nnf........, N AKaltK,, lu • 7QOG 
11 (ub,-s!nldc,AmJ:a~n- 1!1\AJ • ,007bit?Ol1. n1:hlu.tA Obrrqan\'MOI 
42 Q..,..antrto,~0,,.;,t,IU• 7Gll-.lr/11, 8M 
iu iAHu--•&J"'-A.1°2005 
l1o11t llollool-'>dl•-•--"""*•n.,.Nl'V_(OIH<cw,e<-1 

[II 

l3.HI 
liT 

[!::: 
[1.3T 

2001 blS XPl. llallt.lA 
:!OOll,..1!111 MA 

iiiLL_,,...,........,oad 
ltl.J. ,~..a6ft..NAlt,tK 

20DI' ta,on ,, 
:IOOI M ,o71 1 

~11fW. ,000 
l1JA. ~-...-

7CO'llill.7ffll ...11JA 
)OOI ...m, 1t~ 
-=:iiii 
-Od«h•-.,11§?61~• tA 13 11G11n 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

Zlfflr -- -w---
11121 - w.-..

lll1' 202!5 - an --
(CUIQ Plfll ltURI IWRI IEURl tcUAI ICURJ I-CIJAI 

~tod,I] 

K...._lllf 1: QIJW.1 IO,_ , 0 1Sa-«nAH ;;.;.;] 
K...,.ktliefusE W'ltO,°"" dlM:rltf~ 
IC~adtlU ...._. ' täft'fflff0Uoe'W01 ....0,. ,Utu 
K.-Wlm'.oc:l'M ,Wfflftbtt~MO tK c 0 'i:öii1 

lcocn KAl!od-1,dloti..,...apl..,._,..,_,,11.-MT LYJDl>4Ah. SMoel/lOINr..,&Hodal) 
ir ...·o..••d..,. ;.:.r. "'(""'l 

ftlk.......-....~~

ll•t•-·- ~ 1.•.1 

wcr..1JICkeubnlWC.TNII  
IGowsa ulloll-lmo,_11<,....., 

jl.,.d..lDQUL&t tt:MnrtifWlo.........,. tt'-

,,.,9424! 
l~tt.-;iwoel~ 

!V~l"i•••-•WJ 
IIOCl !Cajthali.tt...~o...,._,..,,dl 
1- IC,pl,..t..,ta•aac (Ol>orpop-.O 

Seite 2 von 2 



Anlage 15-2 TenneT TSO GmbH Az, BKB-21/00260-1002#1 

Baukosienzuschüsse (KKAbl 
Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert 

Zugangsjahr 31.12.2020 31.12.2021 31.12.2023 31.12.2024 31.12.2025 31.12.2026 31.12,2027 31,12..2028 
(EUR) [EUR] (EUR) (EUR) (EUR) (EUR) (EUR) (EUR) 

!002 1 
2003 1 
2004 1 
2005 1 
2006 1 
2007 1 i i 1 
2008 1 1 1 1 
2009 1 1 1 1 
2010 1 1 1 1 
2011 1 1 1 1 
2012 1 1 -

1 1 
2013 1 1 1 1 ---

Seite 1 von 1 



..--
C 
0

.0.  ..>
 

0 . ...  
o 
(0 ·2a;  
N (/) 

-0 
0 
..--
eN
-
o  

a) 
N 

<( 

t 
I. a 1 
E 

<.'.) 
0 
(/) 
1--
t-
Q) 
C 
C: 
Q) 
t-

lil'ti-I
i 

!d-"~i -iili

f -
1 ~:; L1 ! i i i - 0 

1 
C") 

1 
(.0 
Q) 
C) 
ro 0 
C: 
<( i 



Anlage 6-3 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

NoQID Vam,6pn~ ~ -,_.-.,_..-.., 
""" -31-12. 

(8.IRJ --
l.lllnl 

1 .:~. 1 ·=~ 1 .=, 1 1::1 1 =1 .:, 1 
lf ntqef-.:fl fflllffbM§I(~ ~ ' 1R«tt, ] 

IM: wMttw, 
Uil,l,.e wiNffl Ut»~

~ -

:i=i 
ö 

Seite 2 von 4 



r- v 
'lt C 
N 0 
0 > 
0 ("') 
r-

1 

"-Q) 
0 
<!) cii 
N 

-0 (/) 
0 
r--N 

1 
CO 
CO 
N 
<( 

j 
,i 

I 
.D 
E 

(..9 
0 
Cl) 
1-
1-
Q) 
C: 
C: 
Q) 
1-

t•JJlItJ-
i 

ri. :! 
-i.·:..:Ja"'

-
t~ 
11 

j 

1> 

("') 
1 

<!) 
Q) 

rOo>  

C: 
<( 1



..- "<T 
C 
0> 

0  
.0. - "<T 

1 
0 
tO m 
-N 
0 (/) 
0 
..-
N 

1 
tX) 

CO 

j 
:I: 
.0 
E 

(!) 
0 
(/) 
1-:-
r 
Q) _ 
C 
C 
Q) 
r 

ltfI 
i 

E :! 

4-
i 
fi 
1 

! 
1 
1 

,, 

l i:r. 
f 1s  

L"' aee 
C"') :ä tH fit1 
(0 l
Q) 7i'JBI SiI !i!l  a~

H 00 0 0 
C> E """ 
]! .0.. 
C 1 0 0

<( 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az.. BKB-21 /00260-1 002#1 

;-1nvMttfo„llllllna111Mn (l(KAb) 

""•nDlohen ""•~ ANCl'afl\lngo• N(HI( 
11hr IEURI 

1Kabd2201V 
rrtwtWW'lfj«'I 110-iiiri.v 
[hetl,.._, 110-380i<V 

111(4 1/5 
HK-4·06· 113 

ql& 

Seite 1 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

NttzfD AkltnnlcllHI Anlloe~ AIIKhlllflll!II"• AkHK
jollr IEURJ 

:·ru·1s  
fJK,.Qll.;)13 

   

1r •-011:;•1:
:111<•~1•4  

 
JIK<-M_,14 
Bl<«J&-314 

~o~•: r31S  
,nk,4i ,,1 1 
BK<-08.;)1 

: ::!:; 
  

oR,.oe 31a 
BKA-08·) 1& 

'" 1 llK4--0il, :na 
OK< Oll-319 

IU 11,'\W_uj!Yo h .11toundKttw1• 
   

1~ 

ln1ill...V1t f t•k,un(tSd1&\.IN 

~ lb'ht_!! 

IJJK~,()S ~ ,...,_

Seite 2 von 46 



Anlage 6-4 Tennel TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

.n .wAltlt(
Ml!K 

1 HtDlll! Allllnl.t~n ,Alltchafllll'OJ. 
AnllotflCII\IPC>t ,.,,, Abaclftll,w,o

(flJRI 

, . Fe,Mli!U.lf. f1 
l1!ri'CTrilro lall'f 

1
• r:Trar:hkJ's~=~-Fi 
rrwcsa, 

«.fu.lOI; 
1r1K• oo I06 f:gn1 

Seite 3 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKS-21/00260-1002#1 

,-lbunc,an zu AKHIC 
AMehall\lngl, 

Nt!zlOI AkllnUlcnen AltHIC Abecft
-0-ni,ulll)e )Ihr ('EURJ 

lrreileklltQ ~• t 10"-'":w=io-v',--....,,= =..,...-...,.,,,-,...,....,...-.,... 
. . ~(otW'ttEOV We'kl ~ete) VCC1"1ltltJI 

1.<lt~~ U.,li'f\ l W f1an,p,Of~
,K abel7.10 ,v 

'i;t,t~ 
JllCYlllYt J0.130/10 
Frt"1 l"-h,fflOM 1 , ~· 

!'fl ... tl\fi 
Sl!llf.lXII I IQ00/11 
1 riJ 
~llsa,tßt-AII 
~ ~ -•(t:~i 

[~1Z.:.:_M~~- t,I 

Seite 4 von 46 



Anlage 6-4 Tennel TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

AbsclW911>W'OOn zuAIO« 
Ntt21CI All-l<Mn MieQengrupi,. Alwcl'll,-,flllll· Mltl'I

jlhr IEURI 

[111<4-0'J-110 
!!IK• O'I HO 
OK4 09,110 
i!Y<~1:-1,0 

l'o<hU1- ~""M• ..-0 
f~~lutq't'I I tO:~J<V 

Seite 5 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21 /00260-1002#1 

1NtQ:jl)I .-.--n Ablch„lbuno-n au AKHk 
Alwclla~- AKHK 

„hr lEUAI 

110-JIIOl<V 
"ii'i"38öw 

[Cli<<-00 113 
ääu1"° Lilran!f)ul hife.":IU"l 

iSthJU:• U'ld taof!f'!'Y!~I ~an-RWU• i t 
[SchJII'•Mess- md Ut,orsp,~0t~lz(.'ft'1cn·u1 Fansto..O' I 
JDLW'l'IU'11Qr"..DIU lV-!\Dlllalm_ 
e,,r,ro udO 
f~ 110-3«», 

KA~mw 

5<1„1,. M""'• 

Seite 6 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az.. BKB-21/00260-1002#· 

NfCJlOj Af!llnDlcflefl Mlltenoru~ - Al»CMlll>unl)e~ ~UNO« 
MM:ha!lunga.. 

)llv IWRI 

Seite 7 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az.. BKB-21/00260-1002#1 

Noa:IDI All-lchlln -.,,,ff\Jn!Jl· Abachlwlbonoen zu AKHIC
AIOll( 

1 (EUR) 

 
la01'710ti SOilOitO W SYll<.tno; 

1on1e EDV Wcrlu'CUDC.'/Gtfnle' 

l ;l~Jrg«ehut1.PWVl!'.'hll 

Seite 8 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

N.12101 A"-lcnen ..,,,..._ _,..,.,,_, Amch19ibungen lU IIKHK 
N(HI( 

jlllr [EUR! 

IJK4-I0-® 
  

 

 

.~  
1)1(4 -10.(61

  
BK•-10-061 

111<•- 10-001 

1oa;1 
„10.os1 

OK._10-Qi1 
Uk,t„1 t 

" rl'\ulr, M ..-.---c 
Sd-.lll• M.... 

11!V:: 
&-111m au 
lf(MIM. t\l 
Gesctllfti3..K"-Ut 
0.1noßlf!f':~: 

m« 10..o;., 
10();7 

JH(4 10..or;;.7 
'4~0..Qi? 

JJC.4· 1CHJh 

ltK'.4•10aQQ 
ßl<A•IO-OlJ 
UK4•10-0lrJ. 
llKA-111·«>:l 

!I~ O.w.J. 
 

UK-.=:-fa ___ 
IIKAI0,003 

t,c; tOm.l 
Im«.10-0lJ 

Seite 9 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BK8-21/00260-1002#1 

Amcll19Ulunoen zu AKHk 
lilolzlOI _",,." AnKl'lltblgl- IIIV1J( 

Jlhr I.WRI 

.-~ 
   
lm«-10-063 
1ftt(4• 10•()60 
[UK4-I0-063 

~+1_9·003_ 
BK,4~10..()33 

 10-W.:, 

111«- 10 1:63 
•· 

Seite 10 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

1 NtlllDI Aillffl&el<IMO .-..-~ -:v-..1 Aill,CMl~n ZU AICH!(
Al(HI(
(EUR! 

[J80/710'1 l!IIJdHO k'\l~lalicmn~ 

IIIIÖIWI! TfAfOUf'!d Sd11'11'ot 

l)M:_lo und 5(11,.t.ct 

1, fcm.Vallf• Ft 
fotU1a.....,- h 
F~fi 

I 

_m...9,. 
~ 
1BK•0 10-0Y.1_ 

Seite 11 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az.. BKS-21 /00260-1002#1 

Ai.dwlbcmc,oft .w AKHtC 
IHttz10I Akttnukhen Anllotnc,uppe Ank,.~. AIIHIC 

11hr IEUAI 

IID'3110kV 

[0~.a~•ttanQ[~• • UV wor,r.,~,...,,5C(1.>, "lß) ~~~dll 

ID«- 11-77!, 
   

1!1(4-11-Z'!> 
IJK..-1 1.:,r;,.!I lc r1111to) Vc,rn,u

Sc.h,ul,r--",.'..-.,,,-..._"u9n9d"U ln,c.tu:~ . lt-N'nChi 
liiiü:ii'.m Sial 

lmC4-11-ns 
    

(Bl(HI ·"~ 

la-:tloR<11Lt<<lall tomeil,v. w.,., 
~ltJ'.. M tott.ill\d 

mu-••-'75 ~dlult, - und.._., 
Sbihcn«...w1dll\ und Mtl~: 

1uvi.1)•"'r'l Went,cu i !_e_  
OK-1 11 21S 
UKA 11•7.r.t 
llJ(.4-u -m 
IJKA...1,~m 

r,: 
[c, 

IIIK• 11,7i, 
l«-11 -7i'I 

ßK4· 11R7 
IBJl4•117J7 

,UL7ll 

OK< il •m 
UKA, 11-71/ 
8K4 11-7il 

.......7,1 
ßK<-11 -771 

"i"io:iiiciii 

Seite ' 2 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002# 1 

_,.,,,lbunoonzuAIOIIC
"ta10I ,_hlnur,o.. Al(HI(

-llen An•~ lllw lEURI 

(Ge!eMIIVN.~$181.lung(ohne f OV W~k1..~Genllc) Vcrn1W1 
n1unn,,;;1ud~I M l11w1lftl ,.,T,,n fHM•'U'II\ 
l larlM'arc 
Sehutz.,. M.w und UiMw JM\r u m r a:o&Lcluo, 
Sc:h.1l1 , ,~ lnd Ub«Sf!:!Mtr.<mehJ=V!!i:!.!.~~";!_::•· J-

Sl.tllM• 
ßolm 
Gila'hL.. 
• III Mf!M 1IN1 

HK4 tt-7'& 1!~oIcAtülbl• Mlol~öS•-ulf tf ._
!r 

llK-1•11 Z16 Schulz- Mtu• md UJcf, 

Seite 13 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

-dwll>unoon zu AICMK
Httd>I All-lclMn Anlll„non,ppt -:,,,~1 AKHK

(EURI 

11K4-11-778 
li ,7JHi 

   
IJJ,<,t. lt 718 

 11 2'28 

ICruNMllidonfagm. U.-1ltn '-• 11 
Scii,11_._i.i.,,,.....i~ 

5SC,.N..J.l,1.,,.. ..,...l.<._h,.•- .ctU..,-1
unc1 i.,........, 

~11 10kVSla110nen 
llotni,,, 

_r~SUl 
11z.e-nrn 
1nktaSrve 1t1Uouna~mc,1e, 

1 r0tlC!liUn(1ffl 1l~V 
Sdw-.-Jll• -M1$-Soo rnd lbctsp.1rinti 
!;dlt,ll.- Mess-''"'u,cr -

~MUIU 
~1.11,ffll'i('IJT'(t\ 1tnd 1+1~"11;11 

fti(,.,,,.r,..;; fU!O!Glu 11~381J<V
1Mr,t11 l) k V 

Bl<t•17m rt~ru!!~_,_1_~v 
1 „ i1.1u1· f1Alr,lm 
Bt« 17-19'> Ft ....4'h 
lK•-1'- l'lir.1 [~1~lot_1s,m.M 11),"\tV'kV 

liii«.i7-iiii lf'rcilolunoffl 110 38(1.V 
~ - - ~lt, ... tl'Wl ~.nn1~1l.,.._.l'Nl'"'Jt!!' ?C'f'rKk•IN

 isu1tauteirw1d1hn9i:,"'flund TrafoundSd\it!I« 

Seite 14 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH A2. BKB-21 /00260-1002#1 

Al15Cll191bla,genzu ~III 
N.cz101 Ak1tnzelcheft Anlehlffll,,,.. NC>tl< 

Anll(ltnonu,i,t 
I Jahr IEUQI 

,inld<J;rto 1„loundSdullor 

Seite 15 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az.. BKB-21/00260-1 002#1 

,.,_ho,.._. Al9dl"'lb&ll,gt~wwoc
NtalOI AlnellülCMn Anlaoe,,gruppt ;.i,,- -teJRI 

. t• 12!W 
IIIU17 
UK 

11833 
~ . 

ßK• 12-&)3 
lllCA-1'·11>3 
8l<A 17.-i:J 
HK-t 1) 
llK4•12>6l6 
llK4 ,1,_ 

...,,-806 
Ol<At?.«16 
fn<:4 1'.1--A.."" 
OK4·12~ 
111(-41"..alfi 
BK4,t2-M6 

-4 1,Jm1 
ßK4 17.ffl/ 
UtCA t'),JIJQ/ 

17"807 
OIC4t:I &>/ 

 

Seite 16 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BK8-21/00260-1002#1 

AlachalWIQOn zu AIO« 
lll,UJO ~n A/llloeftQIUPllt 1-:..lbuo· -IEURI 

1 ... . . _• t~ 
l'~ll l.• M{'II-,-.. 1M lbM'ee:-!';t ,~ 

l:eine.womti.1(lu/c1t1r.1~11 '.n'!O ~" ,~ '"-
Dat.Alaa fl~ l _/......,

SctwJt,_.__M~IJIWj_Lb,tJ ,,,

,.,.. -.,._~ , an"'°"'°' r4
n.ll:~O hJlfO~_s~•n 

~- M,t«·,ll'lld ~i 
ßll(.- 13-015 \YNJot'iiJ 
(11(4 1JOlS :Jl!Omllll lat:IOIIO kll !4,-....,.., 
HK4 11-0'1& ~d'tlftt. Li""4- 1""1 li«SW'!'?'WJ 
BK• 13.o'J~ Jii'imai1 lat:IOIIO ~I/Si.blnm 
ilK,4 i ·~ f,~11ii..i&iv 
,B.K.A.. 1.3. .alS ,iri1aun11x i-11-W~iow,l'u~ 
ßK4°1J-W!>. frc1IC1klOQ<Jl !!0.360lV 

Seite 17 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

NtalOI Allll<U.elc!Mn Anla09nQIUl)l)t 1-:...~· Abac:lll91bon,ge• :w AKHK
AKHIC 
fEURI 

a~ 
].(l1.J

1 
BK4-13-® 

,C. I .I 
ßK4-13 009 
tlK~ !_3::W__.!_ 
Ol(4, 13-0".'-I 

Dmcl<-.•-·1•l-JO"-A
nK•-t:1ru.J 
Oi<4- 13.«l9 

OKA tl IOI 
BKA-13 IQ7 

UK.4 tl 10,U 
(rK4· 1J..IOIJ 
iK4 1:t 110 

11.11<4-13-11() 
OK'1· 1'3- 11Ö 
8K4-13-110 
l 4 13 t lO 
(!1<4 13 110 
OK°' 13 110 
UKMJ•1ID 

4 J:,, 110 
OKA• l l-117 
6K4-_13 110 
!lK4•13•116 

  
BK•·IJ 116 
UK,4,,.!_j-.1IÖ 
[UK• 13 116 

Seite 18 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

Allaclnlbuni,on 111 Al<HK 
NttilOI ~,.." Anll~ "-haflluVo AKIGC 

Jahr IEURI 

1~:~:~-!-!-:. 
,4, I_J_J_l_'i_ 

irnu 13. 11a 

_ __ ·--·•r1 chh 
11Bl"JOI 

c.i.n~~ 1:J.1JJt.tn u rran-NCIM 
"""•IZ• Mess-
SIA,.,.,_I 
w -
:l80f220/1 I0/30110 ~V•Sl•00nro 

rJOtlO „Y§bi'9!"ro 
t30(10 lV Sl.:tleorlcn 

'10 kV,StallOO~ 

UK.t 14 11-:, 
~U-132 

Seite 19 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

Alladnl!M\ot~ zuAl<HK 
:Ntmol Alllffltelfflen An~ngrupjlt Anochlffunoo• 

)ehr -lEURI 

IWx211~1g·kV~ 
1 1.aotlUI .s<Jr1ul1NYtdH1"9M~ f PmSlO.JoP.f.

i'iiimi 
s.d~tlte_,OOChJ.l' 

""'-

14- 14U 

1 0 
:...., .. . t '!.Q_ 

JJK4-1-4 -1-40 
' . ..,... uo 

  
--~!~1-

    

OKA 14-141 5on n:titrnoonund lilfsanla c, 1111dJ:ti1ve Tra(c undSchWIC'f 
Ui<A ~<4 UI 
81(4- 14 ... , -----~JO- f10 kV,Slallona1 
01<4 
IJKA...1-1-141 
UK4 14• 1-41 
RK4•1't· 1'1 1 

Seite 20 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az.. BKS-21 /00260-1002#1 

Alllch,wlbunc)oo&uAl<HI!
N(HI(

H41UO »••ulehffl ~III- Atwcllaffu,.,. . 
Jahr °'UR) 

lvtcrkZNOJK3crRlo 
IOJ-95@11&:,o,16 ticV SU.b«lan 

Belf):(t bd1td~ 
1 rmkt 110-:W,O.,V 
StA~cflkrQ'!!"Ound HU$8Na<»'11'1\lt.lSIV<" ' raloond Sc:::hal1'f 

- hfttSl~Jl'I• ., 

IRK4 •~-01• 

Seite 21 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21 /00260-1002#1 

Amch ... lbur,gon IU AKHK 
NtlZJO Al<lilnulchen Alilagengntppe ~11111191- NOJK 

Jehr (EURJ 

   S,:ta,tl •. M 
llili , tJ,-9/4 
TJK, 15-07' i l,1111 

nK•· 
iiii,i: 
IJXM4 ·~ 
IJK"~, IM!'/(1
eK,,t~s 
0](4 -16 O?.~ 
B!<4 -!B ,O'l6 

 I!1-CQB 

Seite 22 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21 /00260-1002#1 

Netzlfl I Al!it!IUkllltn Anllgtncl(Upp, ~""Jo"llr'"•· Al(HI( AINldll9lbu'llltn:wM!tl(
 ~UAJ 

BK4 ,16,02& 
IIK<, 10-_(!?_8 

F!!!i~W_f'f~ f tl 

Seite 23 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

JnMStitlonamallnal11nen lKKAllJ 

N.rzlO Alelfrwiilll>III Mllgengruppe ,.~, Al(lltt Rntweno JU AKI-IK 
p;:IJRI 

DKf ,06•173 
!J tt• •IJll. 11:l 

 
!ll<~~•IJ:i 
BK4-0t\.l/3 
~Hiii-11• 

011-17• 
1JJ(4,o,j. ]14 

  
!31\'~·•1• 

VO'Tt\U 

:«lllr•. 
VI! T1afu Wld SctmJj{.lr 

1aalfiliYe,,,1u n1 

BK~ •0li:171 
ifiITTii:17i 
81<4c'l!!_117 

Seite 24 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

!'181 tweria n, AKHIC 
'(nz/0 Ak•ttuict!"I' Ain'-O•llO"'PPt ,'lli'.ei..ll\mQI ~llk 

jehr (EAJRJ 

1, 
1 _!OK• 
l__[öl<~ 

ak4,llll-31J 
UK4,08-J13 

   

   31' 
iiR«ii3Ti 
OK• ,1111-3 1•  

 
   

8KHl831< 
LIK4-llll..:115 

   
l!_kt-l)ll•:111 
lll(<i-Oil-31) 
llK•~U ....... 
w«.Q11.;117 ·pt01tIOtX!! fön.tlf.lUO"• F,1 
0K4{)9.J\I .:§l_v_e Tra,ro ~!ithilliler 
ll!U-09-3111 
iiirnii3ii 
fill'.<1_-@_.;!_1_11_ "_1~"' !1,t~cr_!J_~_w~~ F1 
llK• Oll -316 Jr&_f!J_~_$_d'_lal~ 
tl_i:1_4'°8-3111_ 
(lJ(4.Q\.Jlff farns1euer- F 
ol((-08-'318 to_~siit•J~ 
~-~il1_!!_ 
lll{<-09-316 
11l14•1111·3ID 

BK!-06-3rn 
ui c,Q0 ,:1111 
ll!Sf~·~!~ 
llil_4 
DK4 
i.ii« 
III<_• 

Seite 25 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21 /00260-1 002#1 

I zu AKHK 
,'lf1v~ lohen Anli'oono~ ~ttallvl)ql , MHI< Rutwel'I

"' (E.URJ 

r.wn~ru11- f1 
111 rci JJlid _$ch""t« 

ch_l~~.Q.00 F"~_fileuer- F· 
vo l,8ki 11111:fSffiifot 

f!_K4 
ßl(• 
ll!S_C - " "" 

-ß1(4 
ioo 
IJK,1-

_!!IS_C 
61(4 
BK4-
IIK• ·· 
IJK4 
_!l!S_< 

Seite 26 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

N"'2JD Aic111W11Ction MlaOIJngruppe Anllc"'lluno,t · AIOIK 
Jo'W' [E.URI lMo 

BK4•00-106 W(...-k.Jell~G81'~ 
liKH l9- W6 J00/2201110/JOIIO •V-<i lahoo_e!l 
llK/l-0!1,106 
@} ~ -1.®' 
lil<"ll!l>IOO 

K• ·Oll· l06 
BK 4•0'.l•106 

Bl<4 00 100 
l!~~J_06 
!lK4•00• J06 
lli(4-0'J•1ÖII 
8 K<-00-105 
J!l<j_-Q!icJ.Da
i:11<, ,oo.r0& 
iii«.iir.iöi 
llK4.QH<Ja 

   
!lK4-0!M08 

_1:iß_<CfiJ.C tO~ 
  106 

BK-4 -09-10IJ 

B~-O"l•IOIJ 
BK<-09-JOB 
BK4.W,10II 
BK-<-09-lOll 
Bl<H1J-11lll 

'iiiITTJ9-ioij 
100-:ro:iiiii 
ßj(4 ,d.l.lOIJ 

!ll(,l.o!l -lllll 
IJ!(A.OO-,O'l_ 
!1K4.(Q;jt19 
~K4"'9-109 
llK4 ,Cl!l •IO!l 
B_K4 ,UJ.J()9 
'Ut(.. .m .1 01 
llKA.\lll-109 
ijK4 O'J-100 
OK4•0fl-109 
ßK..,l'J -IO'J 
[ll(,1.09 .109 
'K4.00•t09 ·Gesc1-,.,(saU'istat lunQ tomo eov Wcr1i:zci,1gs:l(..iernto] Vein111~funqsc..nr; 

BK4-00-109 Ciund$tütk$i!l~laoen füuroo ~ti lri!I 

Seite 27 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

a.......,. ZII AKHK
...all) ~°"" AnlaQl,ngl\i~ "-'ha""'9- AIIHK

jaht .(EOAJ 

l)KA,(l!).JO!I 

BK4•09-109 

BK4-09-109 
13K4 -09°109 
BK4-09-!09 

-~,.~: 109 
IJK4,ci!i.11)!1 

t@l,llO. IO!l 
OIRW-109 
DK•-(llf-_l!!9 

fiji(44l!l ,·1·10 
   

13!<4-(lHIO 
    

UK.t. .oo~no 
61(4-17,1.110 
llKHlMlO 
IIK•-O!MID 

 
llKT.'ttFno 
8K4-tlll·110 

   
tÜ<•-O!l -111) 
8K4-0!l•1l0 
~'-~~\)O 
Bt<N•J•l10 
lJJ<4.oo,110 
111<4,Q.J.110 
llM-00- 11 
0!(4-0!l_, '111 
IIK•l ,g)_.jjg 
)J_K_o-11.1-110 

ill 
111 
11! 
i'ii 
111 

m11 !  
112 

Seite 28 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

·NolllO M-k:h•O ~""""' """")"Ih"r""'9· A!Olk ~-rte=AKRK 
!r\JRI 

8K< 09-11?. F,...,,.. 
mu-a;.i1 

lll(Hl'.MlJ 

-05/-111 
ru.._a:-t,n.-1.w~_,,_F_ji 

F_~__jlw~~ f" 

8K4 09. rn 

Ell<•.aJ.-11 

BK4"°9•11• 

BIK4-00- 11 4 
K4 -09, 11"1 

DK• O!l-114 
DKHJ!H.•~ 
W(ilf, 00-t , .. 
ilK4-0!M 1• 
!!KHl\l-114 
llKHl!Ml4 

DKA-l!'J ,11~ 
UK• .09-114 
iK.:w:m 

2111:J 
1013 
~•3 
'lOll 

Seite 29 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002# 1 

Noli!I) ~!lllmlc~II Anla"g9ng- Anae11111\Jngt,, Al(t-111 --n.:11.1MHK 
11hr [EO~ 

Ok< O'J-111 
iii<ra""ITT 

,, --     
Stilff01-il0, 

I lll<4G'.1-!17 G~lls:> 
1 0~4-tlfl- 11 1 ScJiul• • M 
1 Oll<-09-11 7 
1_· _mu.00-11 1 
\ DK•·00-1 11 Slilli<wl 
1 11)(4-00-111 ft·s10~ 

(!K•.-OO•l lf Sdw-" 
tn<;•~--fl( 

   
OK4 -(F.MI/ 
8K4 ,«MII 
OK•-00-117 
BKHll-111 

    
0114-0':l-117 

8_~4_.(l'.Mll 
Jl.~~•11 
111<•.ro-n,
iii1w.HTi 

 
B)(j...lJ91t1 
a"R'Hll-111 

 
Bl<•.ro-nz 

ruu-ro 1.ia 

Seite 30 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

__,,,...,Al(HK 
N•tzlO -icn.n Antager,jJ~ ~lll"'1t!oo- AKl:IK. 

Jahr IJ:URJ 

SKH)'.>-120 
BKiO'J-170 
OM-09-120 

 
UX4-0'), 1:!0 
8K4.W.1 
llK4 O'J,1.!2 ~~h'.1 

Sehu 
BK~.o!>-122 SmJt 
1iimD-iE siiiio 
8K•W-12:I S~l 
ait•-0!-125 ;i;;,;,i..;,\  ll/(4,09-1~ 

Gim 
llKHl',1-120 Scllu 
B!C4-0'J -@ 

    ,;&, 
_otcnu 

OK4 
01<•1 
ll_Kf 
BK4 
61« 
iii~ 

IJM,io-CISll 
llll•~fti-Ot>!l 
81<4-10-09 

~ ,1~ 
fnt•~lo IS'J 
81(• • ,o_:mo 

 

,Ot S 

Seite 31 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BK8-21/00260-1002#1 

!IK-1111wAKHK 
Al(HI(

IHIZIQ Ak•rw11en.n ""1liloenoru~ Anlchlllll~•
Jahr [EURI

l_.l!(~ -1 
!l_l(;j: 1 

  
ljl{••I 
BK< ·I 
iiif• 1 

4, 10-063 

.i 10063 
,1. 10:00:i 

- to DG:) 
~. 10 063 
<-10-063 

D~ 10.oo:I 
_H_!C<_.10 ·~ 
1111~--;jij:OO;l 

DK4 ,10463 

Seite 32 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1 002#1 

Rutwerie zu Al(lt( 
No.wo A1<1anN/ch•o /lnla!l"llfjrllppo 'Al)KIIANlll}CII•

jehr IEI-IRI 

61<N0.o63 
fl/«•10,(l[il 
lll(4 ,_I_0 -06:l 
01(4 , 10.003 
J'1K4 -10 
~ -
lfl(4 
l'ii<• 
~K4 

ßl(A
iii« 
BK4 

öK• 
UK• 
DK4 
BK• 
UK4 
lll<• 
01(4 
ijii:; 
BK< 
lll<• 
riKA 
iilf.i 
liK1-\0 -066 
UK••IO-llllO 
BK•- t 0 -066 
iiiWioöilll 
UK••I0,000 
iiK;;:iööoo 
BK4-10-066 
ßK4 -_t O.Q® 
uk• -10-006 
DK_i• I0-066

•.,oOf,6 
·• • t0 ,(11;6 
• •t00Q6 
4 •10 -ooii 

UK4 • 11).(Jllfj 
tn(_,. 10 0116 

DK4- 10-QOO 

111<4-10-006 

Dl(,1 , 10 .(166 G 
SrJ.:11,. M~ r 1l/MJ ÜlM..'Jff'l!Ml!29!:19f...lJ0 11W1Cht110!JCfl fgfl..:lliuU'• r(1 

Sl1.Ulon~1ffitlh.1fltl0h ürid loiiitsan/YQQH mlduif"o t,-a ro ond S'"ch1':ltu:, 

Seite 33 von 46 



Anlage 6-4 TenneTTSO GmbH Az. BKS-21/00260-1002#1 

__... tu ,l,Kfll( 

N~IJ)l) .-..-iu.1c.,.n Allla~ ~~llllnllt• 
Jlhr IWRJ 

IW•IO 
IJK, . 10 
Oi<4_:1!1_ 

•1GK<- lil 
Bk4-Jl)_ 

Ka 10 
\iit4-iiiw, 

 
llR.f.l0-061 
UK4-10-0l.i3 
BK4 f0-068 
BK4-10-068 
Ol{A. JQ-!)!i,!I 

 
OKol-10~9 
Ok•-10-«i~ 
111<•-•0,()6~ 

 

:,., .io.oou 
4- 10-069 

.4• 10-06U 
• 10-0W 

i , tö-uio_ 
·• -10-010 
;~ 
A•ID.Q10 

4•\0-070 
_l!K"< -10-070 
!lK4 10-010 
BK4-W-O'l0 
~!-!!l-!!10 
BK< ,fO-OiO 
1111"4 10--010 

 

lll<A-11 ·l>;!J 
IJl<• -11 -221 

·11 -221 
:,:1-1-;--2v1-2- 
-11 -
i:::ri:: 
• I ) ,, 
•II • 
· 11722 
· 11-2:12 
-H -222 
:;'im 

Ok4Cfl il2"2 
  

ux,, 11-"7>.z 
BK• -11~ 
öiu-11 -m 
8K4-11 -ffl 

  
aK•-11 -zu 
BK4- 11-222 

 
ili<<.-11,J~ j: 
9K4-11 •7.Zl ....... ........ __,,...,,, ___,.. •. ~-,.. , -., , ........ •· - --L'- 1,;w(! Tmfo li'Kt scn.ftf lg( 

 :!:lJ r-
öi«-iT-m ~,.'I., ··--····-"·"---. . ...~- ..... -a J - - - __ LO L.i9\IIO 1,aJ&unid Sd1iillttQ.r" 

Seite 34 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

Nel;ilD Aliltnuk:n.n A,..;1,11111119, 
Anllgenvru,,i::,e AKHK Rff-119 BI AKI« 

Jahr lEURI 

Dl<<•ll •W 
BK,. ~,1 ~:r.,.!J, 

OK 4 
iii« 
iii« 
iii« 
HK4 
iii« 
BK• 
iii« 
!!.K• 
Bi<4 
iiir.i 
jii<:'" 

111( 
iii« 
IIK_i 
BK< 
iiK4 
iiR-
UK• 
lil«•ll_:_m 
DK4• 11 ,VI 
8~>11-711 
ft-iH::[f?2J 
DK4 •!1 •:>27 
DK< -11-227 
OKd, 11 •:i:17 
HK• 11 •7~1 
DK< •ll •7'L 

Seite 35 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKS-21/00260-1002#1 

Rn~no al l,l<Hk
NeD:11) Akli'nulcMn N<li

Anlage- MI<>ha11\Klgo, K

'"'" [t:IJ~

Bl<~ •l1-7.l7 

lll(o:,,:221 
llll:4· )1-1-17 
llK4 •11 ,n 

l~4 ;11 •r.17 

8K~•11 ·Z?/ 

OK, 
iiii'4 
91(4 
OK4 
ÜK4 
'fil«. 
B"4• 
00 
llM 
ox~ 
00 
ijR:i 

 
'iii<"ä-
e~•-
iii«" 
8K4 • 
iii<4'." 
at<•• 
ijJ<~-1 1-227 
iii<7.i,.m 
llKi •H~7 
BK4 -11 -i27 
_!IK..,W"U 
lll<4 -11 -:>?7 
llJ!4-11.Zlf 
1lKA -n -m 
lj_K4- l1 •7,la 

  
   

ux•-11-na 
i'iK4-iTm 
ll!<4 •11 ,7?11 ISchull M 

Sk'til&OlM!'lf'Wlrllli 
   ~E!$!r-,t1'1d 

Seite 36 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

Rm-rt•mAIQIK
Neti:SO, Anlilgengruppo ,l\nsci.!Jllnas• Al(HK

Alrltnufcn•n Jant !Ell1!1 

81« -ii"IJ,1 
1lX4 •11-4'3!,1 
QIU , 11.-ra:il 

ß l(A, l?,707 
t!K~ -17-/W 
llKNi',79~ 
i\K~.,uo:i 
oi<,i .,,.,e~ 
d K-ih-17~;{;:i 
iiRTii"i94 

Seite 37 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

Neti!O Akatr,ufc~•n Mli'o,!IOlllP'I" Ansclaoll\lng,t- N(HI( aa-"":ru Mlt( 
jollr IJ'llRI 

SlnlllJ\!R'ttitld'1hW1tp!I' und 1-ai ltslt~.119::n mUtJ_Ml ._. o r,AtOondSiiuWh:tt 2ms 
F,o-1U.'!lll1noyn 11O,a&!f<v 20E' 
Fri!U.i.-.111nqsnt 1~V 
[t_ud 

2O1D 
:ZOIU 

BK4 •12-796 :zow 
HK4 , 11-ho F-~s:lilUft --. Fi xiiii 
ßKl\111~1® ftt11~,-c1-~ _i!IJ~ :(013
aM -12c799 d11,un·yoo; Ft!lnSlWEI· , J! 4 ?Öfi 
BK..,2-1119 liO tm ro u,id St11""IN ioi,i 

    cht.1111QOO , F:!"1P~C!l.1 1Ct-, I; 7S 
B~•llll,l 
~K4•12-11J!J 
BK4 •12 800 
iiic.i~12. 
9K• -12,llQ0 
UK4 -1?.4!00 
8Ki1~12:ll01 
IJK4 •iubefl 
ltl<M1,_«J1 
flK<t , 11,<lDI 
iii<w2-liii'i 
ui<,1. 1~.,ru 
BK4 -12-<lDl 
llK4 •11.flOI 
SK-4 , 11,002 
llK•-=-12-ll02 
_!l_K±_l?-!!Q2 
81<11<12-002 
llK• -12~ 
1JK0, n ,an2 
OKH7.-iii'2 

BK, , IUQ?. S1Abanaito11t 
lPIOr.>wr, , orJc 

!lK4 •11·11112 C1\.#l(}jJufAS!lli
~ 2 Sdniii:::-;J~i°- t 
[1Kd ,12,D01 :i.&iiJ'.lt> 11 otJal 
ll1(4- 1'-002 Gr.,cl,oll>alus,I: 
Ut<• -1?-11\l~ Ctun11ih~ 
OK<, l?•IIO?. HnHt.v~w o 

Seite 38 von 46 



An lage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

Ra5twene 1U AICHI(
NtJZ!IY( Al!1t111&lcti.n Anl~111 ngnlppe AMchaltung,o- AK]1K

Jahr !EUR! 

l)_K•l •\4_-<l!,i 

ßK.\~11,;iioJ 
1)_~4-1:i-ocil 
UK•' 12-b:!'~ 

U~•• l.l>ll© 
ßK4 -12..!llJ 
UK4-1~-60J 

dlr.u~. FcmitCIIJtf• F1 
ChTiii:10.M~J-elflSlell!f -. F 
Ivo hrd<1 1md Sdutl111, 

~!/q1rw\t::itilt.11J9!:!:1 , Fcmil.r;!ue, . F 
11111klt1'Slv~ Tralo umt~Q_1<!1_ler 

Seite 39 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BK8-21/00260-1002#1 

Raa~,,. 111 Al(H( 
i.tlZIO ""'°ni.lOl!en M1111911Qf11P9i1 AnKhlllUog1- NCHK 

)lh1 l'EURl 

·• -<7-<!01 
  . nm5'0.11:w·~ 1t 

1-12-001 
• -12-«11 

• ·12-801 
• -12-eo, 
..iu07 
:•-17-«J/ 

c«,l 0 1l!-807 
UKA -17-l!Oa 

~~.._.l;l_,{11!3 
!ll<4-;f3;g,}4

Rl<·c -

 
ijR':j:"i,-094 

BK••ll-00• 
ll!('!-IJ-094 
DKC-13-0!li 
lll<C0 13·0ll4 

  OIIO 

OK,l . f:t-1195 
OKA ,13.0!r.i 

13.WS 

Seite 40 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. B K8-21 /00260-1 002#1 

Ro!Wll"t w Al<ßK
N.•IZID Alrllmnlcb..n An!IQe!IUlll~ "-'hllllll111"• AkHK

Jallr (l:URJ

ilK.i-iJ4lil, 
Ol((. 1J-10I 
8~-ll-10) 

' 
1 ~~-IJ- 1_07 

• , lllK•••l - l07 
ßl(.t , J 
ßKH 
lwll(u~.-,1· 
'i'iM:i
iii«:7:,. 
IIK• •l~•-110 

UK4, t3, I 10 
BK• •ll-UD 
[!_~_-!_l-_1_1_0 

4-13-110 

•J},JJO 
;( . fJ-110 
·•J.•t 1 
-,'l •Uti 

4., l], 116 
• - l;i,116 

llK4 , 1~116 
UK<-13 t1 
8!1,1 , t;J_ 116 

Seite 41 von 46 



,,.-- (0 

N C 
0 0
0..- - >  

1 N 
0 V 
(0 
N 

e0 ·.wßl  
.... Cl) 

N 
1 

CO 

CD 

:c 
.0 
E 

C9 
0 
Cl) 
1-
'oo 
C 
C: 
Q) 
1-

-iC.t;.C-liD-:..O.I.O-.C-C-D-l:t-,1-:1-:;-c_

AAAAhMMMMn~AAA   
~-M~MM ~ nnnM~ ~ .v~•,..~•••T~~~~~ ~•~ •~ 

3-,:-.v..-~§..S,,,.o~c~,S•.S.-
' ••••• ' • •••• - ' • • 4 ' 

SSSS1Jll  iiiiiiiiii mjj:~jmj i~mmi=ic'~iaimimiiQici~i=imim~miQi=i~ic~i~~QiBiamiimiQidi 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH A2. BKB-21/00260-1002#1 

tHtilD ~--"~·" Res-BOAIU-t< 
jl,NCMIIO,._ 

A!)lage~ Al<Hlt 
Jl'1r- (E.IIRJ 

_Bl<A •M-1J:I 
111<•;14 ,1;)3 
UK4•1'-l:,J 
UK• •l• -133 
lU(-4-M- 13~ 
HK.l , l4• 1JJ. 
OJ(A:t 14-f33 
UK4 •14·133 

8K4-14-133 
lll<• ·14 ·1:13 
BK• --• ~133 
ßKJJ ~M:J~ 
HK~-~ 1-..133 
ßK4- 1•-1:13 

BK• •M •1J~ 
B_Kt1-1~-13o11 
DK4 14-)34
l'!IS<::1-1.;J;i:, 
BK4•14 - 134 
BJ<! -.11-134 
DK4 - 14 , 1JS 
BK• 14 -1JS 
8K• -M -13S 
!lKA, 14 ••>5 

t-1 -1 3: 
~4   
8K~-t_•.-JJ7 
·aK.f ~f,-1::17 
BK<-14 •13 1 

OK~:f4Cf3/ 

llK4 •1< •lJI 
(ll(A . 14 . j37 
DK4r14 -136 

:A -H- 1J6 
4-1<-IJS 
• •f4-13'l 
4-KtJS 
•4.-,1 ..t.l,l-:fi:la.S 
'4 ,1"'+1.fO 
• · 14-H0 
"4 r14 •140 
'-!'_1_4.-M l 

f.fK4 • l'1rlfi 1 

  
UK,..IM!l 
ßK4 14 -141 

Seite 43 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21 /00260-1002#1 

at,,,fn. IIJ AKHK 
A,nlcl l ,

H~ Ali•nzalch9n .81\llloe~ „'qti,lf!U R
flg AIOIK 

[EUR! 

     ,10 
:V-StiJtlGl"HYI 

     

8J<....    mJdt.tSIVU: J111la ußdSdJl!illt1 
OK'4-·1.C •1-il l 

. ,~~147 
:4-14~t"4-:r 
'1-14·M~ 

.i4 •1-C 114? 
 . ,. . , .~  

'. '1 , 14 ·1• 
.4 •M•lii 

..,.. 14~1'4.'2 
:
,e , 1.111-1112 

UW.4- N ~M1 
ßK._. IM4'2 
tlK4~-14 ~14l 
_11!(._4, 14• 142 
l!Kol· U •l47. 
BK4- lli-071 
0K4 , t.5-0'II 
01!4 ·1~-0/1 

   l 

DK••l~.(ifi 
81(.-t.~1 
'/ii(;GS:O: 

  

ßK4• 15 072 
8K4, lli-o/7 

  
1Mln 

Jlitf-15,21:, 
01<4· 1~ 073 
Oltt ,1Mt1a 
BK•-1~!17_3 
81{4 ;1$-073 
8K~ ·15-ll'/3 
BK4 -15 -014 

llll4•1S-0/4 
  

DK4, 1~4fN 

~·;•~•O't• 
OH• ,1~.(J74 

Seite 44 von 46 



Anlage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1 002#1 

-~.,_ w IJ(HK 
H•llfO Akltnulollen Anta110nciruppe MIICIPtl!Ul)IIII MHII 

11'~- [Elffll 

·•-1n-01~ SdiüU.• _MCH--
lb-ON Sdlol.r.· M 

4-~ 

·• •15-01/ 
4•11>-017 
• -•~Oll 
• -15- 163 

'4 , 15, lß.3 
·••1&(174 
• • ,i;-014 
• - 1§.-!)II> 
,4- 16.(1/~ 
·• ·!l!-0/~ 

 
, fo;o~ 

:...10.01~ 
• •16.015 

'.4 ~10-079 
:4-15.fll!) 
~. 10-010 
• ·16-06' 
4,16--058 

00\4~fb-O,S& 
   

rn<.4 ~16-11!, 

JHU 11-.00_! 
UK• -17,.(112 

   
Eii«ii'.iin 
llK4 •1_7_p/' 
J31<• ••7~1_2 

  
BK• ••I O» 
IDC.4 -11-012 

111(,Hl-01',!_ 

UKA• l~-Ol!li 
OK4 · 1~ .CQ6 
ßl«•l~-010 

K< • l ll-0'/G 
K0-18-il<a tlco<ll: 

lK• ••lf-Oll 
BKO•IB-028 

Seite 45 von 46 



An lage 6-4 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21 /00260-1 002#1 

"-t1Wtr1e GI IIS<HK
NtizfD I A,horm,lc:t)oll Anlchaff\(11111- Aic.RK 

Al>IIQll'IIII\IPP9 Jahr [l:URI 

BIU ,18028 
8K{, l8·0:13 
BK4 -IB-028 
OK4 · l8-071 
81<4-10-011 
iii«-ii-07i 
BK4 -1 
!!!<.•·• 
DK• •I 
.!!II.•·•
BK• -1 
llK••19-0IJ 
nc 

Seite 46 von 46 



.,.... v 
'.:lt C 
N 0 
0 .,>....  .0,. ... 

1 
0 2 
tO "ai 
N 

-0 Cl) 

.0,.- ... 
N 

1 
tO 
CO 
N 
<( 

.'§.. 1 I  
.0 
E 

(.9 
0 
Cl) 
t-
t-
(1) 
C 
C 
(1) 
t-

i•g•~i1
~U-
i 

1H~1
„~ 1

r
j

f! 
i 
1 
f 

i.n 
1 

tO 
QJ 
0) 
ro Cl 

C j 
<( 



Anlage 6-5 TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1002#1 

Nel'li!D V.--~ Mochllllnga- AIOIK,~m """ii",.",Q.R..IU " Ab-00,, 

lahr -dit.12. 
ll:IJ!ll -llfollJ 

l.lllhroJ 

cSdUJbtod\iiiurifiliilialelle<n 

Seite 2 von 4 



..- "1' 
C 

N 0 
0 > 
.0. - ("") 

1 
0 2 
CD ",ii 
N 
0 (/J 

-0 
..--
N 

1 
CO 
:::s::: 
CO 
N 
<( 

i 
J: 
.0 
E 
0 
0 
(/J 
I-
I-
(!) 
C 
C: 
(l) 
1-

1 
.!I 

! f 
1 
.,:',:  

1() ! 
1 

CD 3 
(!) 
Ol 

C: 
<( 1 



..... 
C: 
0 

0 > 
.0.. .. 

1 
0 .9 
(0 'iü 
N (/) 

.g
0 
... . 
N 

1 
00 
QJ 
N 
<( 

1 
11 

1 
i 1 
1 

:c 
.0 
E 1 
(.!) 
0 
Cl) 
t- 1 
t-
Q) 
C: r 
c:: 
Q) 
t-

l•! Je 
1c6&- f-l
i 

fr~mli'
•i  -

__________________J 
i 
ij 1
.f 1111111111111111111 

i 
".'  
i 
1 

... 
j i
• -~ 

1> 1 
! 
j

01 
1,1') 

1 
(0 
Q) 
0) 
CO Q 

c 
<( 1 - -- -- --;-



Anlage 6-1-VP Verpächter der TenneT TSO GmbH Az. BKB-21/00260-1 002#1 
(DC Nordseekabel GmbH & Co. KG) 

~11lial<06ltnülil 
w_............. ___Jollr_...

ll_ooll!IPrOlu"II w._.-llt rot111"1~-
z,.., 8!Ulilchn11119 

to29, 1021 ffl':J tolA mG 1921 to~ lll28 
[f:URJ (E\IRJ IEUIIJ (~llR( (EllRl (EURJ . tl;URJ (El)RJ 

t. llir........_,.,. AKllf<,IIJ<1'(>00 
2 rMV. AJc_1.U)G

,,,Al<li«.I\J •200•"'•m,.nkl>,1>-tA IOllor ,••c1,,o 
__!JH',l(/IIK,AJ • ?<I071u71l2' , IIM 

~.J. (llil N-11(1"1'" Mlll<, AJ • ?00Ci 
• •• (l& .....oto1dJ„ /\n1.,ßlmnoar,m.l\J • 20071>!, l021 , <i<lll lt.!A(Ot,a 
•L:) li::ir·hM1~~1111 M AJ • 2C07 tiJ '.Ol l ltJJ\ 
-1,3., rt. lf'Mlllltl'fd'cm, , AJ CII ,U,0 
,o.bl kllkulm,r)sdie. ....di1••Effl pocM 5Sll.-,.NEV til~r,,o'dcel) 

1„1~ 

, ,,. 1 3. 11GB 
1.l. 

Jlb>. 2 11. C3. IIG8))_ 
1.1 
\l.1 t. ·-
w1.3  

1.:u . 
~ol,~1.nid>IIIJII (~ 
17 böt 2112111,U\ 

,.3.s. 1s..._(c-J1».-adcfnimMWii,-11;,,;o-.iio.-iA.ü:J,:;e 

Seite 1 von 2 



, ·u n o ~c u - 1- Vt"' Verpächter der TenneT TSO GmbH Az. BKB-21 /00260-1002#1 
(DC Nordseekabel GmbH & Co. KG) 

w-111• 
11.,.1-.,IGlunt 

·Zlffoi 8Qoiclinilll1 ·--~ ·---
:tO:tO 10'21 1t2l 1'.0J,l 2025 2021 202' 2!t21 

(11,URJ lEl!RJ lEIJRJ (EURJ. (E'llflJ (Eli~ ('EUIIJ (EUR) 
ltd<l,lotMl!dif:' ($>Ch,._l_.,.0Cffio • odo t 7 Strorn!lt;V .V.o, t H Ab„ H RqY (Ollo1p,gnod<•O 
11~dö fSlldi~~io~ ttli'!'4 (mit lAJtliWtilJ"iiodl.t.l 

1 

,.,,... 
..,.ltu:...t1(Jl'il dcr .l\n)(IW~l1101h11 

5 
Q 

,v.m, .,.. _,.. AA<I\I (Ol>otltncs,aoltl) 

:r·.l~\h  
"""':<1 

lt~hl9 

1111 ,o 

Seite 2 von 2