• 1Bundesnetzagentur 
Eingang K&E 

04. Juli 2024 

Beschlusskammer 8 

Aktenzeichen EOG Festlegung: BK8-21-10463-1002#1 

Beschluss 

In dem Verwaltungsverfahren nach§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 und 2, § 32 
Abs. 1 Nr. 1 und 5 ARegV 

wegen Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte 
Regulierungsperiode Stro·m (2024 bis 2028) 

hat die Beschlusskammer 8 der Bun9esnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekom-
munikation, Post und Eisenbahnen, Tulpenfeld 4, 53113 Bonn, 

durch den Vorsitzenden Karsten Bourwieg, 
den Beisitzer Bernd Petermann 
und die Beisitzerin Dr. Ursula Heimann, 

gegenüber der Bayernwerk Netz GmbH, Lilienthalstraße 7, 93049 Regensburg, ver-
treten durch die Geschäftsführung , 

- Netzbetreiber -

Seite 1 von 57 



am 02.07.2024 beschlossen: 

1. Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers werden für den 
Zeitraum vom 01.01 .2024 bis zum 31 .12.2028 gemäß Anlage 1 dieses Be-
schlusses festgelegt. 

2. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich der zugrunde ge-
legten Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der Beschluss-
kammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung der Eigenkapital-
zinssätze für Alt- und Neuanlagen vom 12.10.2021 (BK4-21-055) ein-
gelegt und nicht zurückgenommen hat und 

b. der Beschluss BK4-21-055 gegenüber dem Netzbetreiber entweder 
durch eine rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskam-
mer 4 der Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeän-
dert wird, dass andere Zinssätze festgelegt werden, als dies im ur-
sprünglichen Beschluss BK4-21-055 vorgesehen war. 

3. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich des generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der 
Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für Elektrizitätsversor-
gungsnetze für die vierte Regulierungsperiode einlegt und nicht 
zurücknimmt und 

b. der Beschluss gegenüber dem Netzbetreiber entweder durch eine 
rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskammer 4 der 
Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeändert wird , 
dass ein anderer genereller sektoraler Produktivitätsfaktor festgelegt 
wird, als dies im ursprünglichen Beschluss vorgesehen war. 

Seite 2 von 57 



4. Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach § 91 EnWG. 

Seite 3 von 57 



Gründe 

1. 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 29.09.2021 gemäß § 2 ARegV von 
Amts wegen ein Verfahren zur Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 
und 2 ARegV eingeleitet. 

1. Adressat der Festlegung 

Die Festlegung richtet sich an den Netzbetreiber Bayernwerk Netz GmbH, ein Un-
ternehmen mit Sitz in Regensburg. Der Netzbetreiber betreibt im Wesentlichen in 
Bayern ein Stromverteilnetz. Hierbei versorgt der Netzbetreiber auf den unter-
schiedlichen Spannungsebenen wie HS- Ebene eine Fläche von 60.239 km2 , auf 
der MS- Ebene eine Fläche von 46.782 km2 und auf der NS- Ebene eine Fläche von 
40.534 km2

• Seine Tätigkeit besteht insbesondere darin, Elektrizitätsnetze technisch 
zu betreiben, instand zu halten, auszubauen und zu vermarkten sowie den diskri-
minierungsfreien Netzanschluss und die Netznutzung sicher zu stellen. Neben der 
Versorgung von Verbrauchskunden ist das System des Netzbetreibers heute und in 
Zukunft immer mehr ein System, welches auch der Aufnahme und Weiterleitung 
von Strom aus erneuerbaren Energien dient. 

Der Netzbetreiber nimmt als weitere Geschäftsfelder zudem die Rolle des grundzu-
ständigen Messstellenbetreibers wahr und betreibt ein Gasverteilernetz von ca. 
6.000 km sowie ein Straßenbeleuchtungsnetz von ca. 34.000 km. 

Im Jahr 2021 entfielen auf den Elektrizitätsverteilernetzbetrieb analog zu § 267 
Abs. 5 HGB nach Angaben des Netzbetreibers 2.469 Mitarbeiteräquivalente. 

Der Netzbetreiber ist eine 100%ige Tochtergesellschaft der Bayernwerk AG. Die 
Bayernwerk AG ist Teil des E.ON Konzerns, an dessen Spitze die E.ON SE mit Sitz 
in Essen steht. Zwischen dem Netzbetreiber und der Bayernwerk AG besteht ein 
Gewinnabführungsvertrag. Im Rahmen einer Strukturänderung bei der Bayernwerk 
AG wurde zum 01.01.2017 die Trennung von Netz und Vertrieb/Erzeugung vollzo-
gen. Die Bayernwerk AG wurde zu einer übergeordneten Holding, die sämtliche 

Seite 4 von 57 



Beteiligungen, darunter auch die an der neu gegründeten Netzgesellschaft, hält. Im 
Rahmen dieser Umstrukturierung ging das Netz inklusive fast aller Mitarbeiter auf 
die Bayernwerk Netz GmbH über. 

Die Bayernwerk Netz GmbH ist über den überwiegenden Anteil des Sachanlage-
vermögens selbst Eigentümer der Stromnetzinfrastruktur. Im Rahmen des sog. 
Pachtmodells wird für kleine Netzteile das Netzgebiet gepachtet. Die entsprechende 
Netzinfrastruktur steht im Eigentum der folgenden Unternehmen: 

Firma und Rechtsform des Verpächters 

Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG 
Elektrizitätsgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG 
Elektrizitätsgesellschaft Schwandorf GmbH 

• Energienetze Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG 
Gemelndewerk Gräfelfing GmbH & Co. KG 
Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG 
Stromversorgung Ruhpolding GmbH 
Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG 
EBERnetz GmbH & Co. KG 
RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG 
Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG 
Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG 
Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG 
Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG 
Stromnetz Halbergmoos GmbH & Co. KG 
Isar Loisach Stromnetz GmbH &Co. KG 

Im Vergleich zur dritten Regulierungsperiode gibt es einen Netzzugang und eine 
Mehrzahl von Abgänge aus Konzessionsverfahren, diese Netzveränderungen sind 
nur mit einer kleinen Änderung des gesamten Sachanlagevermögens verbunden. 

Im Rahmen der Ausübung seiner Tätigkeiten nimmt der Netzbetreiber für verschie-
dene Bereiche und Aufgaben Dienstleistungen von konzernverbundenen Unterneh-
men i.S.d. § 6b Abs. 2 S. 1 EnWG sowie von externen Dienstleistungsunternehmen 
in Anspruch. Bei den konzernverbundenen Dienstleistern handelt es sich um die 
folgenden Unternehmen: 

Seite 5 von 57 



Firma und Rechtsform des Dienstleisters 

e.kundenservice Netz GmbH 
E.ON Digital Technology GmbH 
e.dialog Netz GmbH 
Bayernwerk AG 
E.ON SE 
E.ON Accounting Solution GmbH {vormals E.ON Business Ser-
vice Reqensburq} 
E.ON Country Hub 
E.ON lnhouse Consulting GmbH 
E.DIS Netz GmbH 
Schleswig Holstein Netz AG 
Energie-Pensions-Management GmbH 
Avacon Netz GmbH 
lnnogy Metering GmbH 
lnnogy SE 
RDE Regionale Dienstleistungen Energie GmbH & Co. KG 
E.ON Impulse GmbH 
lnnogy Westenergie GmbH 

Im Folgenden werden die werthaltigsten Dienstleistungen, die der Netzbetreiber von 
konzernverbundenen Unternehmen bezieht kurz beschrieben: 

• 
Die e.kundenservice Netz GmbH (im Folgenden „EKN") ist ein zentraler Servicean-
bieter im E.ON-Konzern. EKN bietet Standardleistungen an, die für die beziehenden 
Netzbetreiber gleichermaßen erbracht werden, zudem netzbetreiberindividuelle 
Leistungen sowie Dienstleistungen im Projektumfeld. Für die Marktrolle des sog. 
„Bestandsmessstellenbetreibers" nach Messstellenbetriebsgesetz (MsbG) ist EKN 
der zentrale Servicedienstleister für energiewirtschaftliche Dienstleistungen für die 
Verteilnetze sowie Messstellen des E.ON-Konzerns. Dazu steuert die EKN im Auf-
trag eigenverantwortlich den gesamten integrierten Prozess von der Zählerbeschaf-
fung und -logistik inkl. des Messstellenbetriebs über die korrekte Erhebung und Ver-
waltung der abrechnungsrelevanten Energiedaten einschließlich der Bilanzierung 
bis hin zur Abrechnung und zum Forderungsmanagement im Stromgeschäft des 

Seite 6 von 57 



regulierten Verteilnetzgeschäfts und zeichnet sich für die Qualitätssicherung verant-
wortlich. Darüber hinaus erbringt die EKN weisungsgebundene Dienstleistungen für 
die Marktrolle des „grundzuständigen Messstellenbetreibers" in den Aufgaben 
Messwertermittlung, Messstellenbetrieb, Messstellenabrechnung, Wechselpro-
zessmanagement, Wechselprozesse im Messwesen, Gateway-Administration, Ge-
rätelogistik sowie Forderungs- und Kundenkontaktmanagement. Ergänzt wird das 
Leistungsportfolio der EKN durch die Erbringung von netzspezifischen IT- Dienst-
leistungen. Hierfür verantwortet die EKN die für die Abwicklung der beschriebenen 
Aufgaben notwendigen IT-Systeme einschließlich der Sicherstellung und Steuerung 
eines reibungslosen Gesamtprozesses. 

Die E.ON Digital Technology GmbH legt die strategische Ausrichtung für die IT-
Technologie und das Digitalgeschäft fest und definiert die Unternehmensarchitektur 
sowie das Portfolio der zentralen Digital-Technology-Bereiche. Sie stellt die techno-
logischen Plattformen zur Unterstützung der Geschäftsaktivitäten zur Verfügung. 
Zudem steuert sie die externen IT-Dienstleister, derer sie sich zur Erbringung ihrer 
Leistungen bedient, sowie die Nutzung der IT-Infrastruktur. 

Die e.dialog Netz GmbH ist ein konzerninternes Dienstleistungsunternehmen und 
bietet Servicedienstleistungen entlang der gesamten Meter-to-Cash Prozesskette. 
Das Leistungsspektrum betrifft die Bereiche Kunden- und Einspeisemanagement, 
Netznutzungs- sowie Messstellenmanagement und den Messstellenbetrieb. 

Die e.discom T~lekommunikation GmbH (e.discom) stellt mit modernen Technolo-
gien schnelle, breitbandige und hochverfügbare Internet-Zugänge zur Verfügung. 
Für den Netzbetreiber stellt die e.discom digitale und analoge Übertragungswege 
für die Übermittlung von Informationen bereit. 

Die Dienstleistungserbringung durch die Bayernwerk AG konzentriert sich im We-
sentlichen auf Unterstützungsleistungen für die Bereiche Öffentlichkeitsarbeit, Ver-
bändearbeit Qualitätssicherung, Rechtliche Unterstützung, Arbeitssicherheit, be-
triebliches Gesundheitsmanagement, Ressort Personal, Ressort Finanzen sowie 
das Ressort Technik (u.a. Netzprojekte, Leadership-Team Netzregulierung). 

Seite 7 von 57 



Bei den Dienstleistungen, die durch den Mutterkonzern E.ON SE erbracht werden, 
handelt es sich um netzbezogene Leistungen, die der Netzbetreiber außerhalb ei-
nes Konzernverbundes selbst erbringen müsste. 

Bei der von der E.ON Business Service Regensburg GmbH bezogenen Dienstleis-
tung handelt es sich insbesondere um Finanzdienstleistungen. Die Finanzdienst-
leistungen beinhalten insbesondere die Kreditorenbuchhaltung, Debitorenbuchhal-
tung, Hauptbuchhaltung sowie Bankbuchhaltung und Zahlungsverkehr. 

Die E.ON Country Hub GmbH stellt Dienstleistungen zur Verfügung, die insbeson-
dere Personalabrechnungsprozesse umfassen. Darunter sind Leistungen im Be-
reich der Betreuung und Abwicklung operativer Personalverwaltungs- und Entgel-
tabrechnungsthemen zu verstehen. 

Im Rahmen eines Kooperationsmodells zwischen der Bayernwerk Netz GmbH, 
E.DIS Netz GmbH, Schleswig Holstein Netz AG und Avacon Netz GmbH handelt es 
sich um die gemeinsame Erbringung der Dienstleistung Netzmanagement der 
Nachrichtennetze zur prozessdatentechnischen Anbindung eigener Anlagen und 
Systeme. Darunter sind sämtliche Leistungen im Zusammenhang mit dem Bau und 
Betrieb der Nachrichtennetze zu verstehen, die keine örtliche Nähe zu physischen 
Gewerken erfordern. So geschieht die Verlustenergiebeschaffung für alle genann-
ten Unternehmen, auch für die Adressatin, in einer Beschaffungsgemeinschaft als 
Dienstleistung durch die E.DIS Netz GmbH. 

2. Ermittlung des Ausgangsniveaus gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV 

Zum Zwecke der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netz-
betreibers hat die Beschlusskammer gemäß § 6 Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung 
zur Ermittlung des Ausgangsniveaus durchgeführt. Die erforderlichen Kostendaten 
des Netzbetreibers wurden von der Bundesnetzagentur erhoben. 

Die drei konzernverbundene Dienstleister, e.kundenservice Netz GmbH, E.ON Di-
gital Technology GmbH und e.dialog Netz GmbH wurden zeitlich vorab geprüft. 
Hierfür wurde mit Schreiben vom 30.09.2022 Rückfragen gestellt, diese wurden 

Seite 8 von 57 



vom Netzbetreiber mit Schreiben vom 03.11 .2022 beantwortet. Mit Schreiben vom 
23.01 .2023 hat die Beschlusskammer die drei Konzerndienstleister separat ange-
hört. Mit Schreiben vom 15.02.2023 hat der Netzbetreiber Stellung genommen. Im 
Rahmen der Anhörung fand am 16.03.2023 eine mündliche Anhörung für die 
Dienstleister e.kundenservice Netz GmbH und e.dialog Netz GmbH statt. Die Er-
gebnisse der Dienstleistungsprüfung sind dann in die Prüfung der Gesamtkosten 
eingeflossen. 

Die von der Beschlusskammer geprüften Gesamtkosten wurden dem Netzbetreiber 
mit Schreiben vom 30.03.2023 mitgeteilt. Der Netzbetreiber hat hierzu mit Schrei-
ben vom 25.04.2023 gemäß § 67 Abs. 1 EnWG Stellung genommen. Im Rahmen 
der Anhörung fand am 27.04.2023 eine mündliche Anhörung für die Gesamtprüfung 
des Netzbetreibers statt. Im Rahmen des Anhörungsverfahren gab es einen Aus-
tausch von Information von Seiten des Netzbetreibers mit Schreiben/E-Mails vom 
05.05.2023, 02.06.2023, 23.06.203 und 30.06.2023 sowie von Seiten der Bundes-
netzagentur mit Schreiben/E-Mails vom 27.04.2023, 17.05.2023, 12.06.2023 und 
27.06.2023. Unter Berücksichtigung aller Stellungnahmen des Netzbetreibers sowie 
seiner Ausführungen wurde die geprüfte Überleitungsrechnung über das Energie-
datenportal am 03.07.2023 zur Verfügung gestellt. 

Zudem hatte der Netzbetreiber die Möglichkeit, die dauerhaft nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV an den Gesamtkosten gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV anzugeben. 

3. Ermittlung von Vergleichsparametern gemäß § 13 
Abs. 3 ARegV 

Um einen Effizienzvergleich gemäß§ 12 Abs. 1 ARegV durchführen zu können, hat 
die Bundesnetzagentur Vergleichsparameter gemäß § 13 Abs. 3 ARegV ermittelt. 
Hierfür war eine Strukturdatenabfrage bei allen Netzbetreibern vorzunehmen, die 
keine Genehmigung zur Teilnahme am vereinfachten Verfahren gemäß§ 24 Abs. 4 
S. 3 ARegV erhalten hatten. Die erforderlichen Strukturdaten der Netzbetreiber wur-
den von der Bundesnetzagentur auf Grundlage der Festlegung vom 11 .02.2022 

Seite 9 von 57 



(BKB-21/009-A) erhoben. Die Übermittlung der Strukturdaten hatte bis zum 
30.04.2022 zu erfolgen. 

Vor der förmlichen Verfahrenseröffnung zur Datenerhebung wurde insbesondere 
mit energiewirtschaftlichen Verbänden der Inhalt der Datenabfrage für die vierte Re-
gulierungsperiode erörtert und die technische Qualität des Erhebungsbogens ge-
prüft. Hier hat die Bundesnetzagentur den Datenerhebungsprozess und geplante 
Änderungen gegenüber der dritten Regulierungsperiode vorgestellt. Im Anschluss 
wurde ein Pretest-Erhebungsbogen versendet. Zu diesem konnten bis zum 
28.09.2021 Anmerkungen übermittelt werden. Die Erkenntnisse aus diesem Pro-
zess sind in das Konsultationsdokument eingeflossen. Darüber hinaus wurden im 
Erhebungsbogen bereits Altdaten- und Konsistenzprüfungen implementiert. Weiter-
hin hat die Bundesnetzagentur am 05.04.2022 ein Webinar durchgeführt, um Fra-
gen zur Befüllung des finalen Erhebungsbogens sowie zu Datendefinitionen zu be-
antworten. Die Netzbetreiber hatten sowohl im Vorfeld als auch während der Ver-
anstaltung die Möglichkeit, Fragen zu stellen. Die Fragen und dazugehörigen Ant-
worten wurden im Nachgang auf der Internetseite der Bundesnetzagentur veröffent-
licht. 

Die Bundesnetzagentur hat die von den Netzbetreibern übermittelten Daten einer 
umfassenden Konsistenz- und Plausibilitätskontrolle unterzogen. Netzbetreiber 
wurden im Falle beobachteter Inkonsistenzen oder unplausibler Datenübermittlun-
gen aufgefordert, diese zu erläutern und ggf. korrigierte Daten zu übermitteln. 
Schließlich wurden die Daten an ein externes Beraterkonsortium, unter Federfüh-
rung von Swiss Economics, SUMICSID und der RWTH Aachen zwecks weiterer 
Prüfungen und Parameterermittlung gesendet. 

Im Rahmen des Verfahrens wurden die nicht anonymisierten Daten aller Netzbe-
treiber am 19.10.2022, 30.01.2023, 04.09.2023 sowie 08.12.2023 auf der Internet-
seite der Bundesnetzagentur gemäß § 23b Abs. 1 S. 1 Nr. 7 EnWG veröffentlicht. 
Hierüber wurden die Netzbetreiber vorab informiert. Zum 19.10.2022 erfolgte die 
Veröffentlichung der reinen Strukturparameter. Zum 30.01 .2023 wurden zusätzlich 
die gebietsstrukturellen Daten berücksichtigt und zum 04.09.2023 wurden ebenfalls 

Seite 10 von 57 



die Aufwandsparameter veröffentlicht. Am 08.12.2023 erfolgte eine erneute Veröf-
fentlichung der aktualisierten Struktur- und Aufwandsparameter sowie der gebiets-
strukturellen Daten mit dem Stand vom 13.11 .2023. Die Datenveröffentlichungen 
erfolgten, um den Netzbetreibern die Möglichkeit zu geben, die Datenqualität des 
gesamten Datensatzes zu prüfen und die Bundesnetzagentur über eventuelle Auf-
fälligkeiten, auch im Quervergleich, im Datensatz zu informieren. Im Zeitraum vom 
März 2023 bis Juli 2023 wurden den Netzbetreibern individuelle Datenquittungen 
zur Ermittlung der Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und Ge-
bietseigenschaften gemäß § 13 Abs. 3 ARegV übersandt. Den Netzbetreibern 
wurde nach Übersendung der Datenquittungen Gelegenheit zur Stellungnahme ge-
geben. Im Rahmen der Plausibilisierung wurden eventuelle Datenunstimmigkeiten 
mit den Netzbetreibern geklärt und gegebenenfalls durch den Netzbetreiber korri-
giert. In einem Fall hat die Bundesnetzagentur die übermittelten Daten von Amts 
wegen angepasst. Bei den Schreiben zur Datenquittung wurde jeweils darauf hin-
gewiesen, dass die Bundesnetzagentur im Falle einer unterbleibenden Äußerung 
die in den Datenquittungen enthaltenen Strukturdaten der Ermittlung der Parameter 
zur Bestimmung der Effizienzwerte zugrunde legen wird. 

Am 21.09.2023 fand eine Konsultationsveranstaltung für die Netzbetreiber und die 
berührten Wirtschaftskreise statt, die das methodische Vorgehen und eine Auswahl 
von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen zum Ge-
genstand hatte. Es wurden keine individuellen Effizienzwerte vorgestellt. Die Netz-
betreiber und berührten Wirtschaftskreise erhielten die Gelegenheit, zu dem metho-
dischen Vorgehen und den vorgestellten Modellvorschlägen Stellung zu nehmen. 

Im Nachgang zur Konsultationsveranstaltung vom 21.09.2023 erfolgte eine weitere 
Plausibilitätskontrolle eines Strukturparameters. Im Rahmen dieser Überprüfung 
wurden 126 Netzbetreiber kontaktiert, bei denen auffällige Werte vorlagen. Hierbei 
kam es zu zahlreichen Veränderungen innerhalb eines Vergleichsparameters (Pa-
rameter „ylnstalled.Power.solar.APFI"). Die Bundesnetzagentur hat am 08.12.2023 
eine erneute Datenveröffentlichung vorgenommen. Diese Daten bilden die Grund-
lage für die Bestimmung des Effizienzvergleichsmodells und das begleitende Gut-
achten und die Datenveröffentlichung umfasste 198 Netzbetreiber. 

Seite 11 von 57 



4. Effizienzvergleichsmodell und Ausgestaltung der 
Methoden gemäß Anlage 3 ARegV 

Das Gutachterkonsortium Swiss Economics SE AG, SUMICSID Group SPRL und 
das Institut für elektrische Anlagen und Energiewirtschaft (IAEW) der RWTH 
Aachen hat auf Grundlage der erhobenen Daten ein Effizienzvergleichsmodell ent-
wickelt. In der Konsultationsveranstaltung gemäß § 12 Abs. 1 S. 2 ARegV zur Aus-
gestaltung der in Anlage 3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden zur Effizienzwer-
termittlung vom 21.09.2023 wurde das methodische Vorgehen und eine Auswahl 
von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen vorgestellt, 
ohne dass individuelle Effizienzwerte genannt wurden. Den Wirtschafts- und Ver-
brauchervertretern wurde die Möglichkeit zur schriftlichen Stellungnahme einge-
räumt. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 15 Stellungnahmen eingegan-
gen. 

In den Stellungnahmen wurde insbesondere vorgetragen, dass das zu wählende 
Effizienzvergleichsmodell die Heterogenität der Netzbetreiber berücksichtigen 
müsse. Dies könnten kompakte Effizienzvergleichsmodelle mit relativ wenigen Pa-
rametern nicht gewährleisten. Auch spiegle das zunehmende Ausmaß dezentraler 
Erzeugung die gestiegene Heterogehität der Versorgungsaufgaben wider. Die aus-
_reichende Berücksichtigung der Heterogenität könne nur durch entsprechende Ver-
gleichsparameter und eine sachgerechte Ausgestaltung der Ausreißeranalyse ge-
währleistet werden. 

Hinsichtlich der Ausreißeranalyse wurde vorgetragen, dass die Anwendung der Do-
minanzanalyse im Rahmen der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment Ana-
lysis - DEA) aus methodischer Sicht nicht vertretbar sei. Weiterhin müsse die Su-
pereffizienzanalyse mehrfach durchgeführt werden, damit verdeckte Ausreißer oder 
„Masking"-Effekte wirkungsvoll eliminiert werden könnten und keine übermäßigen 
Effizienzvorgaben resultierten. Außerdem solle eine vorgelagerte Ausreißeranalyse 
durchgeführt werden, so dass sichergestellt sei, dass nur strukturell vergleichbare 
Netzbetreiber miteinander verglichen würden. Insbesondere die Gruppe der Netz-

Seite 12 von 57 



betreiber ohne Konzessionsgebiet sei strukturell nicht vergleichbar, da diese ein er-
heblich größeres Verhältnis von Output zu Kosten aufweisen. Ferner wurde vorge-
tragen, dass auch Ausreißer nach unten vom Datensatz ausgeschlossen werden 
sollten, da diese ebenfalls einen erheblichen Einfluss auf die Effizienzgrenze hätten. 

Hinsichtlich der Auswahl geeigneter Vergleichsparameter wurde vorgetragen, dass 
bei der Berücksichtigung der dezentralen Erzeugung nicht nur auf Wind und Solar-
anlagen abgestellt werden dürfe,· sondern auch Fernwärme und KWKG-Anlagen 
berücksichtigt werden müssten, um alle Facetten der dezentralen Erzeugung zu be-
rücksichtigen. Vereinzelt wurde auch vorgetragen, dass die Strukturparameter der 
dezentralen Erzeugungsleistung nicht nach Netzebene differenziert werden sollten, 
sondern vielmehr nach Energieträger, da die unterschiedlichen Energieträger un-
terschiedliche Wachstumsdynamiken aufwi~sen. 

Auch müssten die unterschiedlichen Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen 
adäquat berücksichtigt werden. Aus diesem Grund wäre eine Aggregation der Lei-
tungslängen über mehrere Spannungsebenen hinweg nicht sachgerecht. Es sollte 
bei der Auswahl der Vergleichsparameter auch berücksichtigt werden, dass die 
Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen im städtischen Raum erheblich höher 
seien. 

Auch wurde vermehrt gefordert, dass in der DEA und der Stochastische Effizienz-
grenzenanalyse (Stochastic Frontier Analysis - SFA) andere Vergleichsparameter 
verwendet werden könnten, da dies zu einer sachgerechteren Umsetzung des Effi-
zienzvergleichs führe. Es sei grundsätzlich kritisch zu sehen, dass die Anzahl der 
Netzbetreiber, die ihren best-of-four-Wert aus der DEA-Methode erhalten, mit jeder 
weiteren Regulierungsperiode abnehme. Die zunehmende Bedeutungslosigkeit der 
DEA führe gerade bei Netzbetreibern mit klassischer Verteilungsaufgabe dazu, 
dass ein Effizienzwert von 100 % nicht mehr erreichbar sei. Es dürfe jedoch keine 
Marginalisierung bzw. Entwertung der DEA stattfinden. Bei der Modellwahl müssten 
daher auch die Anforderungen der DEA an ein Effizienzmodell berücksichtigt wer-
den. 

Seite 13 von 57 



Eine Effizienzwertbest_immung mittels SFA führe dazu, dass methodenimmanent 
kein Netzbetreiber einen Effizienzwert von 100 % erreichen könne, da niedrige Inef-
fizienzen systematisch überschätzt würden. Diesem Problem müsse mit einer 
Hochskalierung der Effizienzwerte begegnet werden, um so auch den Anforderun-
gen der ARegV an den Effizienzvergleich zu genügen. 

Im Hinblick auf allgemeine methodische Fragestellungen wurde vorgetragen, dass 
die Bundesnetzagentur und das Beraterkonsortium bei der Auswahl der Vergleichs-
parameter die statistischen Ergebnisse nicht zu stark in den Vordergrund rücken 
sollten. Vergleichsparameter könnten auch dann in Effizienzvergleichsmodell auf-
genommen werden, wenn sie keine statistische Signifikanz aufweisen, solange sie 
aus ingenieurwissenschaftlichen Überlegungen plausibel erscheinen. Auch solle 
das Problem der Multikollinearität oder die Signifikanz des Ineffizienz-Terms nicht 
überbewertet werden. 

Am 28.03.2024 hat die Bundesnetzagentur den Gutachtenentwurf zum Effizienz-
vergleich veröffentlicht. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 39 Stellungnah-
men zum Gutachtenentwurf eingegangen. Hinsichtlich der Einzelheiten wird auf die 
separate Verfahrensakte beziehungsweise die Veröffentlichungen der Stellungnah-
men verwiesen. 

In den Stellungnahmen wurde vereinzelt vorgetragen, dass die Signifikanz des lnef-
fizienzterms im Rahmen der parametrischen Methode (SFA) als Auswahl- und Aus-
schlusskriterium von Modellen ungeeignet sei. Durch die Auswahl von Modellen, 
welche dieses Kriterium erfüllen, würden tendenziell eher Modelle mit höherer ge-
schätzter Ineffizienz ausgewählt. 

Die seitens der Bundesnetzagentur und des Gutachterkonsortiums vorgenommene 
prozentuale Hochskalierung im Rahmen der parametrischen Methode verzerre die 
absolute Verteilung der Effizienzwerte systematisch. Effizientere Netzbetreiber er-
hielten eine höhere absolute Korrektur und dies führe zu höheren absoluten Abstän-
den. Es sei vielmehr der absolute Korrekturfaktor des besten Netzbetreibers für alle 

Seite 14 von 57 



weiteren Netzbetreibers anzusetzen. Nach Ansicht der Konsultationsteilnehmer er-
gebe sich dies aus der Formulierung eines „entsprechend niedrigeren Effizienzwer-
tes" und dem systematischen Zusammenhang. 

Bei der nicht-parametrischen Methode entstehe durch die strukturell unterschiedli-
chen Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet ein Masking-Problem, wodurch andere 
relevante bzw. auffällige Netzbetreiber nicht mehr als Ausreißer identifiziert würden. 
Der Gutachter habe keine ausreichenden Analysen zur Verteilung von Output und 
Kosten durchgeführt. 

Im Hinblick auf die gewählten Strukturparameter wurde vorgetragen, dass die Ag-
gregation der Netzlängen der Netzebenen Mittelspannung und Niederspannung 
nicht nachvollziehbar sei. Zum einen seien die Kostensätze in den beiden Netzebe-
nen nicht vergleichbar. Zum anderen wurde die disaggregierte Betrachtung auch in 
den vergangenen Regulierungsperioden angewendet. Vereinzelt wurde ferner vor-
getragen, dass die gewählten Strukturparameter die vorausschauende Netzplanung 
sowie den Betrieb der HöS-Ebene nicht genügend abbilden und städtische Netzbe-
treiber benachteiligt seien. Zudem wurde im Einzelfall angemerkt, dass die Berech-
nung des Bonus zu überprüfen sei. 

5. Anhörung 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 08.03.2024 dem Netzbetreiber die 
Gelegenheit gegeben, zum Gutachten zum Effizienzvergleich Stellung zu nehmen, 
wobei eine einheitliche Frist zur Stellungnahme bis zum Ablauf von drei Wochen 
nach Veröffentlichung des Gutachtens eingeräumt wurde. Die Veröffentlichung des 
Gutachtens erfolgte am 07.03.2024. Mit Veröffentlichung des Gutachtens wurde die 
Frist zur Stellungnahme daher einheitlich auf den 28.03.2024 gesetzt. Aufgrund der 
Durchführung des Effizienzvergleichs auch für Netzbetreiber in Landeszuständig-
keit handelt es sich hierbei um eine einheitliche Frist für Stellungnahmen bezüglich 
des Effizienzvergleichs. Individuelle Anhörungen der Erlösobergrenzen (etwa von 
Netzbetreibern in Landeszuständigkeit zu Gesichtspunkten außerhalb des Effi-
zienzvergleichs) können mit anderen Anhörungsfristen versehen worden sein. 

Seite 15 von 57 



Dazu hat die Beschlusskammer dem Netzbetreiber mit Schreiben vom 14.03.2024 
gemäß § 67 Abs. 1 EnWG Gelegenheit gegeben, sich zu der beabsichtigen Ent-
scheidung der Beschlusskammer, die auch die Entscheidung zum Kapitalkostenab-
zug nach§ 6 Abs. 3 ARegV beinhaltet, zu äußern. 

Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 11 .04.2024 und nach Anpassung der An-
lagen des Kapitalkostenabzuges durch die Beschlusskammer und Übermittlung im 
Energiedatenportal vom 07.05.2024, hat der Netzbetreiber mit E-Mail vom 
17.05.2024 Stellung genommen. 

Die Landesregulierungsbehörde, in deren Gebiet der Netzbetreiber seinen Sitz hat, 
wurde gemäß§ 55 Abs. 1 EnWG über die Einleitung des Verfahrens informiert. Das 
Bundeskartellamt und die Landesregulierungsbehörde wurden gemäß § 58 Abs.1 
S. 2 EnWG beteiligt. 

Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Verfahrensakte verwiesen. 

Seite 16 von 57 



II. 

Mit Inkrafttreten des G~setzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an uni-
onsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften 
vom 22.12.2023 (BGBI. 2023 1Nr. 405) besteht eine unionsrechtskonforme Kompe-
tenzverteilung zwischen Gesetz- bzw. Verordnungsgeber und der Regulierungsbe-
hörde. Der Beschluss beruht daher auf einer rechtmäßigen Anwendung des natio-
nalen Rechts auch vor dem Hintergrund der Entscheidung des Europäischen Ge-
richtshofs (EuGH) vom 02.09.2021, C-718/18. 

1. Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 

Der Europäische Gerichtshof hat in seiner Entscheidung festgestellt, dass die nor-
mative Regulierung in Deutschland insgesamt mit der in Art. 37 Richtlinie 
2009/72/EG (heute Art. 59 Richtlinie (EU) 2019/944) sowie in Art. 41 Richtlinie 
2009/73/EG geregelten ausschließlichen Zuständigkeit der nationalen Regulie-
rungsbehörde unvereinbar ist und die Richtlinien insoweit durch die Bundesrepublik 
Deutschland nicht bzw. fehlerhaft umgesetzt wurden. Insoweit hat der Europäische 
Gerichtshof der vierten Rüge stattgegeben, mit der die Kommission Deutschland 
vorgeworfen hatte, es habe die in den Richtlinien vorgesehenen ausschließlichen 
Zuständigkeiten der nationalen Regulierungsbehörde verletzt, indem es im deut-
schen Recht die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 
Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen, ein-
schließlich der anwendbaren Tarife, der Bundesregierung und nicht der nationalen 
Regulierungsbehörde zugewiesen habe. 

1.1 Gesetzesreform und Übergangsregelung 

Mit Inkrafttreten der EnWG-Novelle am 29.12.2023 hat der Gesetzgeber das Urteil 
des EuGH vom 2. September 2021 nunmehr auch hinsichtlich dieses vierten Kla-
gegrundes umgesetzt und insbesondere die Zuständigkeiten bei der Ausgestaltung 
der Netzzugangs- und Netzentgeltregulierung an die unionsrechtlichen Vorgaben 
angepasst. Damit hat die Regulierungsbehörde mit Zuweisung der ausschließlichen 
Kompetenz für die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 

Seite 17 von 57 



Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen die 
nach den unionsrechtlichen Bestimmungen erforderliche Unabhängigkeit erlangt. 

Die Verordnungsermächtigung des§ 24 EnWG a.F. wurde aufgehoben, ebenso wie 
§ 21 a EnWG a.F. Beide Regelungen wurden durch Festlegungskompetenzen der 
Regulierungsbehörde ersetzt. Dabei wurden die bisher in den betroffenen Rechts-
verordnungen enthaltenen Festlegungskompetenzen in das EnWG überführt und 
ergänzt. 

Die nach§ 21a und§ 24 EnWG a.F. erlassenen Rechtsverordnungen treten nach 
Ablauf einer Übergangszeit außer Kraft, vgl. Art. 15 Abs. 2 bis 6 des Gesetzes zur 
Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben. Der Zeit-
punkt des Außerkrafttretens entspricht dem Ablauf der vierten Regulierungsperiode 
im Gassektor (31 .12.2027) und Stromsektor (31 .12.2028). 

In der Übergangszeit wurde der Regulierungsbehörde u.a. gemäß§ 21 Abs. 3 S. 5 
und § 21 a Abs. 3 S. 4 EnWG n.F. einerseits eine Abweichungskompetenz übertra-
gen. Andererseits ermöglicht die Übergangszeit, ein über fast 20 Jahre schrittweise 
entstandenes normatives Regulierungsrecht, inklusive der dazugehörigen Anwen-
dungs- und Auslegungspraxis, jedenfalls für die Zeit bis zum Außerkrafttreten der 
Verordnungsregelungen zum Ablauf der vierten Regulierungsperiode fortzuführen. 
Laut Gesetzgeber sollen hierdurch die für ausreichende Rechts-, Planungs- und In-
vestitionssicherheit wichtige materielle Stabilität des Regulierungsrahmens gewähr-
leistet und bruchartige Entwicklungen in der Rechtsanwendung vermieden werden 
(vgl. BT-Drs. 20/7310, S. 52). 

1.2 Interessenabwägung 

Nach Art. 15 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unions-
rechtliche Vorgaben bleiben die auf Basis der bisher in§ 21 a und§ 24 EnWG a.F. 
erlassenen Verordnungen für eine Übergangszeit weiterhin in Kraft. An diesem Re-
gelwerk zur Entgeltregulierung hält die Bundesnetzagentur zur Aufrechterhaltung 
eines transparenten, vorhersehbaren und verlässlichen Regulierungsrahmens 

Seite 18 von 57 



grundsätzlich fest. Sie sieht vorliegend insbesondere von einer Anwendung der Ab-
weichungskompetenz nach§ 21 Abs. 3 S. 5 und§ 21 a Abs. 3 S. 4 EnWG ab. Einen 
materiellen Widerspruch zu maßgeblichen Vorgaben des Europäischen Rechts hat 
der EuGH in seiner Entscheidung vom 02.09.2021 nicht festgestellt und erkennt 
auch die Beschlusskammer nicht. 

Ein Kernstück des national etablierten Regulierungssystems sind die fünfjährigen 
Regulierungsperioden im Anreizregulierungs- und Netzentgeltbereich. Für die 
Dauer einer bereits laufenden Regulierungsperiode ist es essentiell, dass der 
Rechtsrahmen für die gesamte Periode möglichst stabil bleibt. Rechtsänderungen 
während einer laufenden Regulierungsperiode sind mit Diskontinuität und Rechts-
unsicherheit verbunden, die gerade durch Übergangsregelungen ·zur Weitergeltung 
der materiell europarechtskonformen Vorgaben vermieden werden können. Dar-
über hinaus erschwert eine unklare Rechtslage im Übergangszeitraum die notwen-
digen Investitionen in die Energieversorgungsnetze und führt zu Unsicherheiten 
nicht nur für die regulierten Unternehmen, sondern auch für die sonstigen Marktteil-
nehmer. 

Des Weiteren verlangen die Richtlinien, dass zumindest die Methoden zur Berech-
nung oder Festlegung der Bedingungen u.a. für den Netzanschluss und den Netz-
zugang „mit ausreichendem Vorlauf vor deren Inkrafttreten" festgelegt oder geneh-
migt werden, vgl. Art. 41 Abs. 6 der Richtlinie 2009/73/EG und Art. 59 Abs. 7 der 
Richtlinie (EU) 2019/944. Auch würden substantielle Abweichungen vom etablierten 
Regulierungsrahmen zu starken Verzögerungen der laufenden, an die Erlösober-
grenze anknüpfenden und weiterer nach den Rechtsverordnungen vorgesehenen 
Verfahren führen. Die Festsetzung neuer Regelungen durch die Regulierungsbe-
hörde in einem transparenten und möglichst umfassenden Konsultationsprozess 
dürfte einige Zeit in Anspruch nehmen. laufende Verfahren bspw. zur Festlegung 
der Erlösobergrenze für die vierte Regulierungsperiode könnten sich um Jahre v_er-
zögern. Diese Gesichtspunkte wären mit den Richtlinienvorgaben, den Zielsetzun-
gen des Energiebinnenmarkts und mit rechtsstaatlichen Grundsätzen schwerlich 
vereinbar. 

Seite 19 von 57 



2. Zuständigkeit 

Die Bundesnetzagentur ist gemäß § 54 Abs. 1 und 3 EnWG die zuständige 
Regulierungsbehörde. 

Die Zuständigkeit der Beschlusskammer ergibt sich aus§ 59 Abs. 1 S. 1 EnWG. 

3. Ermittlung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 
nach § 4 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte Regulie-
rungsperiode Strom erfolgt auf Grundlage des§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 
und 2 und § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV. 

Die Regulierungsbehörde bestimmt die Obergrenzen der zulässigen Gesamterlöse 
eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten (Erlösobergrenze) gemäß§ 4 Abs. 1 
ARegV nach Maßgabe der§§ 5 bis 16 ARegV. Die Bestimmung der kalenderjährli-
chen Erlösobergrenzen erfolgt durch Festlegung nach § 4 Abs. 2 S. 1, § 32 Abs. 1 
Nr. 1 ARegV i.V.m. § 29 Abs. 1 EnWG. 

Die vierte Regulierungsperiode der Anreizregulierung dauert fünf Jahre (§ 3 Abs. 2 
ARegV). Die lalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) ergeben sich aus Anlage 1. 

Die Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers er-
folgte für die vierte Regulierungsperiode gemäß § 7 ARegV in Anwendung der in 
Anlage 1 zu § 7 ARegV enthaltenen Regulierungsformel: 

Zur Bestimmung der Erlösobergrenzen wurde das Ausgangsniveau gemäß § 6 
Abs. 1 ARegV bestimmt. Darauf basierend wurden in die dauerhaft nicht beeinfluss-
baren Kostenanteile (K ctnb,t) nach § 11 Abs. 2 ARegV, die vorübergehend nicht be-
einflussbaren (KA vnb.o) nach § 11 Abs. 3 ARegV und die beeinflussbaren Kosten-

Seite 20 von 57 



anteile (KA b,o) nach § 11 Abs. 4 ARegV ermittelt. Zur Gewährleistung des gleich-
mäßigen Abbaus der beeinflussbaren Kostenanteile über die vierte Regulierungs-
periode ist sodann der Verteilungsfaktor (V t) gemäß § 16 Abs. 1 ARegV bestimmt 
worden. Zudem sind der Effizienzbonus (B o / T) nach § 12a ARegV und der Wert 
für die um den sektoralen Produktivitätsfortschritt (PF 1) bereinigte allgemeine Geld-
wertentwicklung (VPI t / VPI o) nach §§ 8 und 9 ARegV ermittelt worden. Nach § 6 
Abs. 3 ARegV wurde überdies der Kapitalkostenabschlag ermittelt (KK ab). 

Die weiteren Bestandteile der sog. Regulierungsformel, also der Kapitalkostenauf-
schlag (KKA t) nach § 1Oa ARegV, die volatilen Kostenanteile (VK t - VK o) nach 
§ 11 Abs. 5 ARegV sowie die Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto (S 1) 
nach § 5 Abs. 3 ARegV sind Gegenstand gesonderter Verfahren. 

Eine Darstellung der in der Regulierungsformel verwendeten Werte und der für die 
vierte Regulierungsperiode ermittelten kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des 
Netzbetreibers findet sich in Anlage 1. 

3.1 Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung 
der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen nach § 6 . 
ARegV 

Die Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung der Erlösobergrenze erfolgt 
auf Grundlage des § 6 ARegV. Für die vierte Regulierungsperiode ist gemäß § 6 
Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung nach den Vorschriften des Teils 2 Abschnitt 1 
StromNEV durchgeführt worden. 

Die Kostenprüfung begann nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr 
und vor Beginn der Regulierungsperiode (01.01 .2024). Dabei gilt gemäß§ 6 Abs. 1 
S. 4 ARegV das Kalenderjahr, in dem das der Kostenprüfung zugrundeliegende Ge-
schäftsjahr endet, als Basisjahr im Sinn_e der Verordnung. Demnach erfolgt die Kos-
tenprüfung auf der Grundlage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Das von der Beschlusskammer ermittelte Ausgangsniveau des Basisjahres 2021 
ergibt sich für den Netzbetreiber aus der Anlage Aufwandsparameter und den dort 
benannten Anlagen. 

Seite 21 von 57 



3.2 Ermittlung der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-
tenanteile des Ausgangsniveaus nach § 11 Abs. 2 
ARegV 

Ausgehend von dem gemäß § 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr der jeweiligen Regulierungsperiode (KA dnb,o) zu bestimmen. 

Die Rückstellungen für Altersversorgung und Pensionen sind bei der Ermittlung der 
kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung als Abzugskapital in Ansatz zu bringen. 
Vertrag-lieh gestaltete Treuhandmodelle wie etwa Contractual Trust Arrangements 
(im Folgenden CTA) dienen auch im regulierten Netzgeschäft nicht zuletzt dazu, 
durch die Absicherung von Altersversorgungsverpflichtungen eine 
Bilanzverkürzung zu erreichen. Durch das BilMoG erfolgte eine ausdrückliche 
gesetzliche Regelung in § 246 Abs. 2 S. 2 HGB mit einer erhöhten Zweckbindung 
und Schutzfunktion für die Altersversorgung der Mitarbeiter. Die Beschlusskammer 
folgt in der aktuellen Entscheidung dieser gesetzlichen Intention auch für die 
Bestimmung der Erlösobergrenzen unter den im Folgenden benannten 
Voraussetzungen, behält sich die Überprüfung dieser Entscheidung bei künftigen 
Entwicklungen vor. 

Neben den Bestandspositionen der Bilanz sind nach § 246 Abs. 2 S. 2 HGB die 
Zuführungen zu Pensionsrückstellungen und die Erträge aus dem 
Deckungsvermögen ebenfalls zu saldieren. 

Dies wird im Rahmen der Prüfung der künftigen Anpassungen der 
Erlösobergrenzen auf Basis der im Ausgangsniveau festgestellten Werte 
hingenommen, wenn bestimmte Rahmenbedingungen für das Treuhandmodell 
eingehalten werden: 

Die vertragliche Ausgestaltung des Modells und der erforderlichen Gremien muss 
gewährleisten, dass der rechtlich selbstständige Netzbetreiber das gesetzlich 
gemäß Teil 3 Abschnitt 2 EnWG gesicherte Recht auf tatsächliche 
Entscheidungsbefugnis in Bezug auf die für den Betrieb, die Wartung und den 

Seite 22 von 57 



Ausbau des Netzes erforderlichen Vermögenswerte besitzt und dieses 
angemessen im Rahmen eines konzernweiten CTA ausüben kann 

Jede Quersubventionierung aus dem Netzbetrieb für andere Bereiche des vertikal 
integrierten Energieversorgungsunternehmens oder andere Unternehmensteile 
durch die Ausgestaltung ausgeschlossen ist 

Die Auslagerung von Verpflichtungen in Finanzanlagevermögen sich gegenüber der 
Anlage in das regulierte Netzgeschäft nicht wirtschaftlich nachteilig auswirkt. 

Diese Bedingungen sind durch Vereinbarungen in den CTA-Agreements 
umzusetzen, hinsichtlich: 

- Stimmrecht in entscheidenden Gremien und Vorständen gemessen am 
Anteil des Anlagevermögens 

- Angemessenen Einfluss auf die Anlagestrategie des CTA 

- Ertragsverteilung proportional zum eingebrachten Deckungsvermögen nach 
Sparten 

- Die Erreichung einer angemessenen Verzinsung für Erträge. 

Aus regulatorischer Sicht sind die Zuführungen zu Pensionsrückstellungen 
grundsätzlich als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile zu behandeln. Da die 
Bestimmung der Zuführungen auf Basis finanzmathematischer Gutachten erfolgt 
und die Eingangsdaten hierzu weitgehend einheitlich angesetzt werden, ist eine 
tiefergehende Prüfung dieser Position nicht erforderlich. Die Erträge aus dem 
Deckungsvermögen setzen sich im Wesentlichen aus der Rendite der erworbenen 
Finanzanlagen, aber auch aus Erträgen aufgrund der Kursentwicklung dieser 
Finanzanlagen zusammen, da die Finanzanlagen zum beizulegenden Zeitwert zu 
bewerten sind. Im Rahmen eines CTA sind diese nach § 268 Abs. 8 HGB 
ausschüttungsgesperrt. Auch Erträge aus dem Deckungsvermögens eines CTA 
gelten als dauerhaft nicht beeinflussbare Kosten/Erlöse nach§ 11 Abs. 1 S. 2 Nr. 9 

Seite 23 von 57 



ARegV, schon aufgrund des unmittelbaren Zusammenhangs mit den Zuführungen 
(Saldierung). 

Aus regulatorischer Sicht ist Finanzanlagevermögen grundsätzlich als nicht 
betriebsnot-wendig anzusehen, insbesondere dann, wenn keine Erträge hierdurch 
erzielt werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 28). 
Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das 

· Sachanlagevermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb 
nicht ausüben kann. 

Für Stromnetzbetreiber in der Energiewende besteht demnach regelmäßig die 
Alternative, zur Deckung der Pensionsverpflichtungen kein Finanzanlagevermögen, 
sondern Sachanlagevermögen einzusetzen mit der entsprechenden Verzinsung. 
Wenn ausnahmsweise im Rahmen eines CTA Finanzanlagen als 
betriebsnotwendig im Rahmen der Bilanzverkürzung anerkannt werden, stellen sich 
für Erträge aus dem Finanzanlagevermögen hingegen aus regulatorischer Sicht 
besondere Anforderungen. 

Die Erträge der zur Deckung vorhandenen Finanzanlagen müssen eine 
angemessene Rendite erwirtschaften. Die Angemessenheit wird im Rahmen des 
Regulierungskontos jährlich geprüft. Die Rendite aus vorangegangenen Jahren wird 
bei der Beurteilung der Angemessenheit mitberücksichtigt. 

Zinszuführungen und Erträge aus dem Deckungsvermögen sind nachvollziehbar 
darzulegen. 

Sollten die Pensionsverpflichtungen im Rahmen eines Schuldbeitritts mit 
Erfüllungsübernahme an ein drittes, verbundenes Unternehmen übertragen worden 
sein und liegt bei diesem Unternehmen ebenfalls ein CTA vor, gelten die obigen 
Ausführungen in entsprechender Weise. 

Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermittelten Überleitungsrechnung wurde 
der in den gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermittelten Gesamtkosten enthaltene 
Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV 

Seite 24 von 57 



ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile ist der Anlage 
Aufwandsparameter und der dazugehörigen Anlage 2-1 und 2-7 zu entnehmen. 

Schließlich hat die Beschlusskammer beobachtet, dass in verschiedenen Tarifver-
trägen bzw. Betriebsvereinbarungen das Modell der erfolgsabhängigen Vergütung 
teilweise primär an die erbrachte Arbeitszeit anknüpft. Nach diesen Regelungen ist 
die Höhe der Vergütung unter anderem abhängig von der Beschäftigungszeit des 
Arbeitnehmers im zurückliegenden Geschäftsjahr, weniger von individuellen Er-
folgskennziffern. Damit knüpft die Vergütung mittelbar an wesentliche Arbeitslohn-
bestandteile an. Von einer Nichtanerkennung dieser Modelle der erfolgsabhängigen 
Vergütung als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile wird für die vierte Re-
gulierungsperiode zunächst abgesehen, da eine einheitliche Vorgehensweise nicht 
gewährleistet werden konnte. Die Beschlusskammer weist indes daraufhin, dass 
entsprechende Modelle, die für eine erfolgsabhängige Vergütung im Wesentlichen 
an die Arbeitszeit anknüpfen, in Zukunft bzw. in kommenden Regulierungsperioden 
nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV 
anerkannt werden. 

3.3 Ermittlung der vorübergehend nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile nach § 11 Abs. 3 ARegV 

Als vorübergehend nicht beeinflussbare Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjah-
res der Regulierungsperiode (KA vnb,t) gelten gemäß§ 11 Abs. 3 S. 1 ARegV die mit 
dem nach§ 15 ARegV ermittelten bereinigten Effizienzwert (EW) multiplizierten Ge-
samtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
(KA dnb,o). Somit gilt: 

KA vnb,t = (GK - KA dnb,O - KKAb t) * EW 

Die Höhe der vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen 
Kalenderjahres der Regulierungsperiode sind Anlage 1 zu entnehmen. 

Seite 25 von 57 



3.3.1 Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV 

Der Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV dient dazu, das zeitliche Absin-
ken der Restbuchwerte der im Ausgangsniveau enthaltenen betriebsnotwendigen 
Anlagegüter und damit auch das Absinken der Kosten des Netzbetreibers für Ab-
schreibungen, kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, kalkulatorische Gewerbe-
steuer sowie für Fremdkapitalzinsen (Kapitalkosten) nachzufahren. Dadurch wird 
berücksichtigt, dass aus sinkenden Restbuchwerten sinkende Kapitalkosten resul-
tieren. Haben die Restbuchwerte den Wert Null erreicht, werden künftig auch keine 
Kapitalkosten mehr berücksichtigt. Damit entfällt der finanzielle Sockel, der in frühe-
ren Regulierungsperioden dem Ausgleich des Zeitverzugs bis zur Berücksichtigung 
der Kapitalkosten aus Neuinvestitionen diente. Investitionskosten können mittler-
weile ohne Zeitverzug über das Instrument des Kapitalkostenaufschlags nach § 1Oa 
ARegV zurückverdient werden. 

Nach § 6 Abs. 3 ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für jedes Jahr der Regu-
lierungsperiode den Kapitalkostenabzug. Kapitalkosten im Sinne des Kapitalkosten-
abzugs sind die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen, der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung, der kalkulatorischen Gewerbesteuer und des Aufwandes 
für Fremdkapitalzinsen. Der Kapitalkostenabzug ergibt sich aus den im Ausgangs-
niveau enthaltenen Kapitalkosten im Basisjahr abzüglich der fortgeführten Kapital-
kosten im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode. Die fortgeführten Kapitalkosten 
werden unter Berücksichtigung der im Zeitablauf sinkenden kalkulatorischen Rest-
buchwerte der betriebsnotwendigen Anlagegüter des Ausgangsniveaus sowie der 
im Zeitablauf sinkenden Werte der hierauf entfallenden Netzanschlusskostenbei-
träge, Baukostenzuschüsse und Sonderposten für Investitionszuschüsse ermittelt. 
Bei der Bestimmung des jährlichen Kapitalkostenabzugs werden Kapitalkosten aus 
Investitionen nach dem Basisjahr nicht berücksichtigt. Aus dem Basisjahrbezug 
folgt aber auch, dass bei der Fortschreibung der Kapitalkosten etwaige Verände-
rungen der Tagesneuwerte unberücksichtigt bleiben (vgl. Anlage 2a (zu § 6), Abs. 
4 Nr. 2 a.E. ARegV). 

Seite 26 von 57 



Nach Anlage 2a zur ARegV erfolgt die Ermittlung des Kapitalkostenabzugs eines 
Jahres der Regulierungsperiode anhand der folgenden Formel: 

Die Ermittlung der Kapitalkosten im Basisjahr erfolgt auf der Grundlage des Be-
stands betriebsnotwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender 
Formel: 

KK0 =AB0 + EKZ0 + Gew5t0 + FKZ0 

Die Ermittlung der fortgeführten Kapitalkosten im jeweiligen Jahr der Regulierungs-
periode erfolgt auf der Grundlage des fortgeführten Bestands betriebsnotwendiger 
Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender Formel: 

Bezugsgröße für die Ermittlung der Kapitalkosten sind demnach das Sachanlage-
vermögen und das immaterielle Vermögen ·einschließlich der Anlagen im Bau. An-
lagen im Bau werden im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode jedoch grundsätz-
lich mit Null angesetzt, da davon auszugehen ist, dass sie zu diesem Zeitpunkt nicht 
mehr als solche vorhanden sind, sondern durch Anlagengüter im Sachanlagever-
mögen ersetzt wurden. Soweit sich Anlagen im Bau, die im Basisjahr in der Bilanz 
vorhanden waren, in der vierten Regulierungsperiode noch immer im Bau befinden, 
sind sie im Rahmen des Kapitalkostenaufschlags erneut geltend zu machen (BGH, 
Beschl. v. 07.12.2021 - EnVR 6/21,). 

Die kalkulatorischen Abschreibungen werden gern.§ 6 StromNEV und die kalkula-
torischen Restwerte der Sachanlagen des betriebsnotwendigen Vermögens nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 3 StromNEV ermittelt, wobei die Fremd- bzw. Eigenkapital-
quote des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewendet wird. Der Bewertungszeit-
punkt für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen zu Tagesneuwerten 
ist das Jahr 2021. Die Bilanzwerte des übrigen betriebsnotwendigen Vermögens 
werden im Verhältnis der Bilanzwerte nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV und 
dem betriebsnotwendigen Vermögen nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV 

Seite 27 von 57 



des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewandt. Die Werte der erhaltenen Baukos-
tenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten werden gern. § 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
ermittelt. Das übrige Abzugskapital wird im Verhältnis des Abzugskapitals nach § 7 
Abs. 2 S. 2 Nr. 1 bis 3 und 5 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das verzinsliche Fremdkapital wird im Verhältnis des verzinslichen Fremd-
kapitals nach § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S . 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das betriebsnotwendige Eigenkapital wird nach§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV 
ermittelt und nach § 7 Abs. 3 StromNEV aufgeteilt. 

Für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung werden die Zinss-
ätze aus dem Beschluss BK4-21/055 angewandt. 

Die Ermittlung der kalkulatorischen Gewerbesteuer erfolgt nach § 8 StromNEV. 

Der Fremdkapitalzinsaufwand gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV ergibt sich als Produkt 
aus den Fremdkapitalzinsen des Jahres 2021 (Position 1.3., Anlage 2-1) und dem 
Verhältnis aus dem betriebsnotwendigen Vermögen des jeweiligen Jahres der vier-
ten Regulierungsperiode und dem betriebsnotwendigen Vermögen des Jahres 
2021. Unter Fremdkapitalzinsen werden dabei nicht nur Darlehenszinsen, sondern 
alle Zinsen und ähnlichen Aufwendungen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV verstanden 
(bspw. auch Zinszuführungen zu Rückstellungen, vgl. BGH, Beschl. v. 7.12.2021 -
EnVR 22/21, Rn. 41 ff.), da alle Arten von Zinsen aus Fremdkapital des Netzbetriebs 
resultieren und somit im wirtschaftlichen Ergebnis der Fremdfinanzierung von be-
triebsnotwendigem Vermögen dienen. 

Fremdkapitalzinsen werden ohne dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile an-
gesetzt. 

Sollte sich bei einem Unternehmen z.B. wegen negativen Eigenkapitals rechnerisch 
ein negativer Kapitalkostenabzug ergeben, findet gemäß Anlage 2a Abs. 1 (zu § 6 
ARegV) kein Abzug statt (vgl. auch BGH, Beschl. v. 25.04.2023, EnVR 35/21 ). 

Seite 28 von 57 



Der Kapitalkostenabzug wird für den Netzbetreiber und ggf. für jeden Verpächter 
separat errechnet. Der Gesamtabzug ergibt sich aus der Addition aller Einzelab-
züge. 

Der Anlage 6 lassen sich die Auswirkungen des Kapitalkostenabzugs beim Netz-
betreiber ohne Berücksichtigung zukünftiger Kapitalkostenaufschläge während der 
vierten Regulierungsperiode entnehmen. 

3.3.2 Effizienzwertermittlung nach §§ 12 bis 15 ARegV 

Ein wesentliches Element der Anreizregulierung ist die Bestimmung der Effizienz-
werte der Verteilernetzbetreiber nach Maßgabe der§§ 12 bis 15 ARegV. 

Die Ermittlung des individuellen Effizienzwertes erfolgt für alle Verteilernetzbetrei-
ber, die nicht am vereinfachten Verfahren nach § 24 ARegV teilnehmen, auf Grund-
lage des sich aus dem Effizienzvergleich nach§§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 
zu § 12 ARegV ergebenden Wertes. 

Die Bundesnetzagentur hat einen bundesweiten Effizienzvergleich mit dem Ziel 
durchgeführt, die unternehmensindividuellen Effizienzwerte aller Verteilernetzbe-
treiber zu bestimmen(§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Der Effizienzvergleich für Verteiler-
netzbetreiber wurde durch die Bundesnetzagentur unter Berücksichtigung der in 
Anlage 3 zu § 12 ARegV genannten Vorgaben sowie nach Maßgabe des § 12 Abs. 
2 bis 4a und der§§ 13 und 14 ARegV durchgeführt. Unter Verwendung der in An-
rage 3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden soll durch eine den Maßgaben des§ 
13 ARegV entsprechende Kombination von Vergleichsparametern die Versor-
gungsaufgabe des Netzbetreibers möglichst gut abgebildet werden. 

Ergeben sich künftig aufgrund rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidungen nach-
trägliche Änderungen des nach § 6 ARegV ermittelten Ausgangsniveaus, so bleibt 
der Effizienzvergleich von diesen nachträglichen Änderungen unberührt (§ 12 Abs. 
1 S. 3 ARegV). 

Seite 29 von 57 



Das Ergebnis des Effizienzvergleichs zeigt dem Netzbetreiber seine relative Effizi-
enz im Vergleich zu allen anderen am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetrei-
bern. 

3.3.2.1 Methodik des Effizienzvergleichs 

Der bundesweite Effizienzvergleich wurde von der Bundesnetzagentur nach den 
methodischen Vorgaben der§§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 zu§ 12 ARegV 
durchgeführt. 

Die Bundesnetzagentur hat nach Durchführung der Kostentreiberanalyse ein soge-
nanntes „doppeltes duales Benchmarking" (vgl. § 12 Abs. 4a ARegV) vorgenom-
men, in dem einerseits die Aufwandsparameter mit Standardisierung der Kapital-
kosten (Kosten nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV) und andererseits 
die Aufwandsparameter ohne Standardisierung der Kapitalkosten (Kosten nach 
§ 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 ARegV), jeweils zwei methodisch unterschiedlichen mathe-
matischen Effizienzanalysen (DEA und SFA) unterzogen wurden. Die nach § 13 
Abs. 3 ARegV ermittelten Vergleichsparameter blieben dabei jeweils unverändert. 

Die Robustheit des Effizienzvergleichs wird unter anderem durch die komplemen-
täre Nutzung der oben genannten Vergleichsmethoden gewährleistet. Es wurden 
somit insgesamt vier Einzeleffizienzanalysen durchgeführt. Zugunsten des Netzbe-
treibers wurde zudem davon ausgegangen, dass das beste Ergebnis der insgesamt 
vier Einzeleffizienzanalysen die Effizienz des Unternehmens abbildet (vgl. § 12 Abs. 
3 und Abs. 4a S. 3 ARegV). 

Für Netzbetreiber, die im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen werden, gilt 
gemäß Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV ein Effizienzwert von 100 %, für alle anderen 
Netzbetreiber ein entsprechend niedrigerer Wert. 

Es wurde eine Ausreißeranalyse durchgeführt. Ausreißer mit einer besonders ho-
hen Effizienz erhielten den Höchsteffizienzwert von 100 % (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 
ARegV). Ausreißer mit einer niedrigen Effizienz von unter 60 % erhielten einen Min-
desteffizienzwert von 60 %. (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV i.V.m. § 12 Abs. 4 S. 1 
ARegV). 

Seite 30 von 57 



Die Ermittlung der Effizienzwerte erfolgte unter Einbeziehung aller Netzebenen des 
Netzbetreibers. Es erfolgte keine Ermittlung von Teileffizienzen für die einzelnen 
Netzebenen (Anlage 3 Nr. 3 zu § 12 ARegV). 

Die Bundesnetzagentur hat mit der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment 
Analysis - DEA) und der stochastischen Effizienzgrenzenanalyse (Stochastic Fron-
tier Analysis - SFA) zwei wissenschaftlich anerkannte Methoden zur Durchführung 
eines Effizienzvergleiches verwendet (Anlage 3 Nr. 1 zu§ 12 ARegV),_d ie den Stand 
der Wissenschaft abbilden. In beiden Analysemethoden orientieren sich alle Unter-
nehmen an den - nach Anwendung der Ausreißeranalysen - effizienten Unterneh-
men (sogenannte Frontierunternehmen in der DEA) bzw. an den effizienten Kosten 
(in der SFA). 

Die Regelung der Anlage 3 Nr. 2 zu§ 12 ARegV, nach der die Effizienzgrenze von 
den Netzbetreibern mit dem besten Verhältnis zwischen netzwirtschaftlicher Leis-
tungserbringung und Aufwand gebildet wird, verstößt nicht gegen § 21 a Abs. 5 S. 4 
EnWG. Durch die Anwendung des „best-of-four" gemäß § 12 Abs. 3 und 4a ARegV 
wird in besonderer Weise die Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der Effizienzvor-
gabe sichergestellt. Darüber hinaus wird neben der ökonometrischen Ausreißerana-
lyse, die der Eliminierung von außergewöhnlichen Datensätzen dient, eine äußerst 
großzügige Ausreißerbestimmung über eine Dominanz- und Supereffizienzanalyse 
nach Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV vorgenommen. 

Die Zumutbarkeit, Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der individuellen Effizienzvor-
gaben (§ 21 a Abs. 1 S. 5 EnWG) wird dadurch gewährleistet, dass den Netzbetrei-
bern ein angemessener mehrjähriger Zeitraum zur Erreichung der Effizienzgrenze 
eingeräumt wird. Zudem kommt gern. § 12 Abs. 4 S. 1 ARegV ein Mindesteffizienz-
wert i.H.v. 60 % zur Anwendung. Nach§ 15 Abs. 1 ARegV sind strukturelle Beson-
derheiten der Netzbetreiber gegebenenfalls gesondert zu berücksichtigen. Soweit 
notwendig, wird darüber hinaus in Ausnahmefällen eine individuelle Anpassung der 
Effizienzvorgaben des jeweiligen Netzbetreibers durch Einräumung eines längeren 
Zeitraums zum Abbau der ermittelten Ineffizienzen erfolgen (§ 16 Abs. 2 ARegV). 
Diese aus dem Verhältnismäßigkeitsprinzip resultierenden Erleichterungen ändern 

Seite 31 von 57 



nichts an dem gesetzlich vorgegebenen Effizienzmaßstab, der sich nach den im 
Effizienzvergleich ermittelten effizienten Unternehmen bestimmt (BR-Drs. 417/07 S. 
54). 

Die DEA ist eine nicht-parametrische, deterministische Methode, in der die optima-
len Kombinationen von Kosten (Input) und Versorgungsaufgabe (Output) aus einer 
Linearkombination der Vergleichsparameter individuell bestimmt werden, ohne ei-
nen funktionalen Zusammenhang zwischen Kosten und Versorgungsaufgabe zu 
unterstellen. Die Bestimmung der Effizienzgrenze erfolgt aus den Daten aller Ver-
teilernetzbetreiber. Die individuelle Effizienz des Netzbetreibers wird aus der relati-
ven Position des einzelnen Unternehmens gegenüber der gefundenen Effizienz-
grenze ermittelt. Dabei liegt das Unternehmen näher am effizienten Rand , welches 
die höchste Relation aus gewichteten Vergleichsparametern und Kosten erzielt. Bei 
Durchführung der DEA sind konstante Skalenerträge ( constant returns to scale -
crs) zu unterstellen(§ 12 Abs. 1 Anlage 3 Nr. 4 ARegV). Der Effizienzmaßstab leitet 
sich aus den übermittelten Daten aller in den Effizienzvergleich einbezogenen Netz-
betreiber ab und bildet bildlich gesprochen eine effiziente mehrdimensionale Hülle. 
Die zu 100 % effizienten Unternehmen befinden sich auf dieser Hülle. Für die übri-
gen Unternehmen errechnet sich ihr Effizienzwert aus dem relativen Abstand zu 
dieser effizienten Hülle (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 46). 

Die SFA ist eine parametrische, stochastische Methode, die einen funktionalen Zu-
sammenhang zwischen Aufwand und Leistung in Form einer Kostenfunktion unter-
stellt. Dabei werden die Abweichungen zwischen den tatsächlichen und den regres-
sionsanalytisch geschätzten Kosten in einen symmetrisch verteilten Störterm und 
eine positiv verteilte Restkomponente zerlegt. Die Restkomponente ist Ausdruck 
von Ineffizienz. Es wird somit von einer schiefen Verteilung der Restkomponente 
ausgegangen. Die Effizienzgrenze wird durch eine Funktion, welche die effizienten 
Kosten in Abhängigkeit der Vergleichsparameter abbildet, geschätzt. Mittels einer 
Regressionsanalyse wird in der SFA ein statistischer Zusammenhang zwischen 
Kosten und Kostentreibern (Vergleichsparametern) identifiziert und die Stärke die-
ses Zusammenhangs ermittelt (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 47). 

Seite 32 von 57 



Die Anreizregulierungsverordnung sieht vor, dass die Unternehmen, die als die re-
lativ effizientesten Netzbetreiber ermittelt worden sind, einen Effizienzwert von 
100 % erhalten müssen. Selbst wenn aus methodischen Gründen in der SFA die 
rechnerische Erreichbarkeit eines Effizienzwertes von 100% für den effizientesten 
Netzbetreiber ausgeschlossen ist, kann - entsprechend der Entscheidung des Bun-
desgerichtshofs - ein Wert von 100 % für die relativ effizientesten Unternehmen 
auch auf andere Weise - etwa durch Zuschläge oder Anhebung des Niveaus - fest-
gesetzt werden (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71 ). Laut der Recht-
sprechung des Bundesgerichtshofes folgt aus der normativen Vorgabe, dass in bei-
den Methoden die Unternehmen, die als die relativ effizientesten ermittelt worden 
sind, einen Effizienzwert von 100 % erhalten müssen (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 70). Unter Berücksichtigung des vorgenannten Beschlusses des 
BGH hat die Bundesnetzagentur eine Anhebung des Gesamtniveaus auf Basis ei-
nes Skalierungsfaktors vorgenommen. Der Effizienzwert des effizientesten Netzbe-
treibers (exklusive Ausreißer) in den beiden jeweiligen SFA-Effizienzanalysen 
(Totex und sTotex) wird als Skalierungsfaktor angesetzt. Alle individuellen Effizienz-
werte werden durch diesen Skalierungsfaktor dividiert. 

Gemäß der Rechtsprechung des BGH (Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71) 
muss das relativ effizienteste Unternehmen einen Wert von 100 % erreichen kön-
nen. Auf welche andere Weise dies geschieht, etwa durch Zuschläge oder durch 
die Anhebung des Niveaus, steht im pflichtgemäßen Ermessen der Bundesnetza-
gentur. Die Bundesnetzagentur hat ihr Ermessen dahingehend ausgeübt, eine pro-
zentuale Hochskalierung durchzuführen. Die angewandte Methode ist geeignet, er-
forderlich und angemessen, um für die relativ effizientesten Unternehmen einen Ef-
fizienzwert von 100 % anzusetzen und zugleich insgesamt einen sachgerechten 
Aufschlag zu ermitteln. 

Die seitens der Bundesnetzagentur gewählte Methode zur Hochskalierung stellt si-
cher, dass die Niveauanhebung aller Netzbetreiber in Bezug auf ihren individuellen 
Effizienzwert prozentual einheitlich erfolgt, da auch der Effizienzvergleich an sich 
einen relativen Vergleich darstellt. Neben dem individuellen Effizienzwert soll der 

Seite 33 von 57 



Effizienzvergleich auch den relativen Abstand der Unternehmen zueinander darstel-
len. Durch die gewählte Vorgehensweise bleibt das Gefüge der Netzbetreiber un-
tereinander - sowohl im Hinblick auf die Reihenfolge als auch im Hinblick auf den 
relativen Abstand zum besten Netzbetreiber - unverändert. 

Auch ist der theoretische Wertebereich bei der prozentualen Hochskalierung von 0 
% - 100 % weiterhin gegeben. Mit einem absoluten Aufschlag würde der theoreti-
sche Wertebereich am unteren Rand methodisch abgeschnitten, was aus Sicht der 
Beschlusskammer genauso falsch wäre, wie der durch den BGH kritisierte metho-
dische Ausschluss von 100% in der SFA. 

Ein einzelner Zuschlag auf den relativ höchsten Effizienzwert auf 100 % würde eine 
Ungleichbehandlung aller weiteren Netzbetreiber bedeuten. Ferner ist ein allgemei-
ner Zuschlag für alle Netzbetreiber in gleicher Höhe ebenfalls abzulehnen, da inef-
fizientere Netzbetre_iber hierdurch überproportional profitieren würden. 

Die in den Stellungnahmen geforderte Vorgehensweise zur absoluter:i Hochskalie-
rung erfüllt die vorstehenden Kriterien aus Sicht der Beschlusskammer nicht. 

3.3.2.2 Datengrundlage des Effizienzvergleichs und Korrek-
turen von Parametern für den Effizienzvergleich 

Im Effizienzvergleich hat die Regulierungsbehörde gemäß§ 13 Abs. 1 ARegV Auf-
wandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen. Insgesamt wurden 
Daten von 194 Verteilernetzbetreibern in den Effizienzvergleich einbezogen. 

Die Durchführung des Effizienzvergleichs erfordert einerseits eine valide Daten-
grundlage, die im Wege einer umfangreichen und komplexen Sammlung von Daten 

. der beteiligten Netzbetreiber zunächst geschaffen werden muss. Wie vom Bundes-
gerichtshof bestätigt, ist die Bundesnetzagentur dabei mangels direkten eigenen 
Zugriffs auf diese Daten notwendig auf die (fehlerfreie) Zuarbeit der Netzbetreiber 
angewiesen; eine Kontrolle der erhaltenen Informationen ist ihr lediglich im Wege 
einer Plausibilisierung möglich. Dies hat zur Folge, dass die Regulierungsbehörde 
eine objektiv vollständig korrekte Datengrundlage selbst nicht schaffen kann. Zu-

Seite 34 von 57 



gleich gibt § 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV vor, dass die Durchführung des Effizienzver-
gleichs einschließlich der vorgeschalteten - ebenfalls aufwändigen - Modellierung 
in einem begrenzten Zeitfenster, nämlich nach dem Basisjahr und vor Beginn der 
Regulierungsperiode, durchzuführen ist. Die Regulierungsbehörde muss also sys-
tembedingt eine Abwägung zwischen dem Zeitfaktor und der Richtigkeit der Daten-
grundlage treffen. Dabei stehen ihr - wie auch bei anderen Entscheidungen über 
die Umsetzung der in den §§ 12 ff. ARegV enthaltenen Vorgaben - erhebliche Spiel-
räume zu (vgl. BGH, Beschl. v. 22.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 18). Im Vorfeld der 
Konsultation am 21.09.2023 erfolgte eine Veröffentlichung der Aufwands- und 
Strukturparameter am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetreiber auf der Inter-
netseite der Bundesnetzagentur. In dieser Veröffentlichung waren die Kostendaten 
von 10 Netzbetreibern nicht enthalten, da diese nicht final vorlagen. 

Die Veröffentlichung diente als Unterstützung der umfassenden Sachdiskussion mit 
den berührten Wirtschaftskreisen bei der dem Effizienzvergleich zugrundeliegenden 
Modellfindung bzw. Auswahl der Vergleichsparameter im Rahmen der Kostentrei-
beranalyse. 

Der Effizienzvergleich wurde mit den Aufwands- und Strukturparametern durchge-
führt, die dem Datenbestand zum 13.11.2023 für die Strukturparameter und für die 
Aufwandsparameter entsprechen, welcher dem Gutachterkonsortium zur Modellbe-
stimmung übermittelt wurde. Die Beschlusskammer hat in keinem Fall Korrekturen 
am Datenbestand für die gesamthafte Modellbestimmung oder für die daran an-
schließende Berechnung von individuellen Effizienzwerten berücksichtigt. 

In Ausübung des Regulierungsermessens, welches der Bundesnetzagentur bei der 
äußerst komplexen Durchführung eines verfahrensübergreifenden und bundeswei-
ten Effizienzvergleichs zusteht, ist die Behörde nach Erhebung und Plausibilisierung 
der Strukturdaten sowie der Bestimmung der Aufwandsparameter gehalten, den 
Prozess zur Modellfindung basierend auf ebendiesen Daten einzuleiten. Hierbei 
wurde den Netzbetreibern im Vorfeld mit entsprechenden Mitteilungen und Daten-
quittungen eine hinreichende Möglichkeit gewährt, korrekte Strukturparameter zu 

Seite 35 von 57 



melden sowie sich zu den von der Bundesnetzagentur berechneten Vergleichspa-
rametern und ermittelten Aufwandsparametern zu äußern und etwaige Fehler zu 
korrigieren. Die Beschlusskammer konnte davon ausgehen, dass die Unternehmen 
angesichts der vierten Durchführung des Effizienzvergleichs Strom bzw. des - unter 
Einbezug des Effizienzvergleichs Gas - achten Effizienzvergleichsverfahrens ein 
Grundverständnis von den Abläufen und der Bedeutung der Datenqualität haben. 
Ein solches Vorgehen hat auch der Bundesgerichtshof bestätigt. Zum Effizienzver-
gleich Gas hat der Bundesgerichtshof bestätigt, dass die Bundesnetzagentur den 
bis zu einem bestimmten Stichtag erhobenen Datenbestand als im Wesentlichen 
richtig und vollständig erachten konnte, da die Netzbetreiber im Vorfeld hinre(chend 
Gelegenheit hatten, ihre eigenen Angaben zu überprüfen und gegebenenfalls zu 
ändern, und die Regulierungsbehörde selbst ebenfalls umfangreiche Kontrollen in 
Form von Plausibilitätsprüfungen durchgeführt hatte (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 21 ). 

Daher sind die Netzbetreiber mit Einwendungen zu den für sie jeweils herangezo-
genen Vergleichsparametern jedenfalls nach dem Abschluss der Anhörung zum Ef-
fizienzvergleich ausgeschlossen. Ein Ausschluss ließe sich bereits mit Ablauf der 
Rückmeldefristen in den entsprechenden Datenquittungen und dem damit verbun-
denen formalen Abschluss der Datenerhebung rechtfertigen. Dies wurde auch vom 
Bundesgerichtshof bestätigt. Netzbetreiber müssten sich im Interesse der Einheit-
lichkeit der Datengrundlage an ihren eigenen Angaben grundsätzlich festhalten las-
sen, da es mit dem methodischen Ansatz des Effizienzvergleichsverfahrens nicht 
vereinbar wäre, wenn ein Netzbetreiber die von ihm eingegebenen Daten nach 
Durchführung des Effizienzvergleichs ohne weiteres korrigieren könnte (BGH, Be-
schl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21 , Rn. 17 unter Verweis auf BGH, Beschl. v. 
21.01 .2014, EnVR 12/12, Rn. 122f.). 

Die Beschlusskammer hat die einzelnen Datenänderungen geprüft und dabei etwa-
ige Auswirkungen auf die gesamthafte Modellbestimmung und Effizienzwertberech-
nung erörtert. Da es sich um punktuelle, nicht gravierende Datenänderungen han-
delt, ergeben sich hieraus keine Anhaltspunkte dafür, dass neue Fristen für Daten-
meldungen gesetzt werden und der Effizienzvergleich erneut durchgeführt werden 

Seite 36 von 57 



müsste. Denn fehlerhafte Einzeldaten können sich im Prozess des Effizienzver-
gleichs immer einstellen und wirken sich angesichts der Breite der Datengrundlage 
in der Regel nicht in nennenswertem Umfang auf das Ergebnis aus (vgl. BGH, Be-
schl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 85). 

Darüber hinaus ist auch ein für einen einzelnen Netzbetreiber ermittelter Effizienz-
wert nicht schon dann fehlerhaft, wenn er auf fehlerhaften Angaben des Netzbetrei-
bers selbst zu den für den Effizienzvergleich relevanten Parametern beruht (BGH, 
Beschl. v. 21.01 .2014, EnVR 12/12, Rn. 122). Im Umkehrschluss muss dies erst 
Recht gelten, wenn es sich nicht um Fehlangaben des Netzbetreibers selbst han-
delt, sondern lediglich ein Dritter Netzbetreiber·Fehlangaben geleistet hat. 

Es bestehen schließlich keine Anhaltspunkte dafür, dass sich die Datengrundlage 
insgesamt als untauglich für die Durchführung eines Effizienzvergleichs erwiesen 
hat. Im Gegenteil sprechen die nur minimalen, geltend gemachten Änderungen bei 
den Aufwands- und Strukturparametern vor dem Hintergrund der Größe des übrigen 
Datensatzes für eine hinreichend genaue Datengrundlage. Vorliegend ist auch 
keine Fallkonstellation gegeben, in der sich die Fehlmeldung von Strukturparame-
tern eines Netzbetreibers erheblich auf die Effizienzwerte zu Gunsten des betroffe-
nen Netzbetreibers selbst oder zu Lasten anderer Netzbetreiber auswirkt und des-
wegen eine andere Betrachtungsweise geboten sein könnte. Die Regulierungsbe-
hörde handelt nicht ermessensfehlerhaft, wenn sie einen Netzbetreiber nach Ab-
schluss der Datenerhebung und Anhörung zur Ausgestaltung des Effizienzver-
gleichsmodells an einem schuldhaft unrichtig gemeldeten Strukturparameter fest-
halte, sofern eine Berücksichtigung der Korrektur der fehlerhaften Angabe im kom-
plexen System des Effizienzvergleichs zu Verfahrensverzögerungen und weiteren 
Verfahrensrisiken führen würde und keine unzumutbare Härte für den Netzbetreiber 
gegeben sei (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 19 ff.). 

Da die erhobenen Daten die Grundlage sowohl für die Modellierung des Effizienz-
vergleichs als auch für die Berechnung der individuellen Effizienzwerte der Netzbe-
treiber bilden, sind einerseits ihre Vollständigkeit und Korrektheit von zentraler Be-

Seite 37 von 57 



deutung; andererseits muss die Bundesnetzagentur, die auf entsprechend vollstän-
dige und korrekte Datenlieferungen durch die Netzbetreiber angewiesen ist, nach 
§ 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV den Effizienzvergleich insgesamt in einem bestimmten 
Zeitrahmen - "vor Beginn der Regulierungsperiode" - durchführen und kann nicht-
zeitlich unbegrenzt Datenänderungen berücksichtigen. Wie dieses Spannungsver-
hältnis aufzulösen ist, hängt wesentlich von den konkreten Umständen ab und wird 
daher von der Anreizregulierungsverordnung nicht vorgegeben. Insoweit steht der 
Bundesnetzagentur ein Entscheidungsspielraum zu (BGH, Beschl. v. 22.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 12). 

Durch die umfassende Plausibilisierung der Strukturdaten erfolgte zudem ein Ver-
fahrensschritt, der von Rechts wegen nicht zwingend ist und eine Datenqualität so-
gar über dem erforderlichen Maß gewährleistet. So ist ein System zur Sanktionie-
rung unzutreffender Angaben oder eine umfassende Überprüfung der Angaben 
durch die Bundesnetzagentur oder durch Dritte in der Anreizregulierungsverord-
nung an sich nicht vorgesehen (vgl. BGH, Beschl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 
84). 

3.3.2.2.1. Aufwandsparameter nach§ 14 ARegV 

Als Aufwandsparameter im Sinne des § 13 Abs. 2 ARegV werden die nach § 14 
ARegV ermittelten Kosten angesetzt. Dabei wird zwischen den Aufwandsparame-
tern mit und ohne Standardisierung der Kapitalkosten unterschieden. 

3.3.2.2.2. Überleitungsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 
ARegV 

Nach der Ermittlung der Gesamtkosten erfordert § 14 Abs. 1 Nr. 1 ARegV im Rah-
men des Effizienzvergleichs die Überleitung der Kostenwerte nach § 6 Abs. 1 
ARegV zu den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 2 
ARegV. In der Anlage 2-7 sind die Aufwandsparameter inklusive der vorgenomme-
nen Umbuchungen und etwaiger Korrekturen der Regulierungsbehörde dargestellt. 

Seite 38 von 57 



3.3.2.2.3. Vergleichbarkeitsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 
und Abs. 2 ARegV 

Die Kapitalkosten sollen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 ARegV zur Durchführung des 
Effizienzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge-
währleistet ist und Verzerrungen ausgeschlossen werden, wie sie insbesondere 
durch unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivie-
rungspraktiken entstehen können. Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Ka-
pitalkosten ist gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeits-
rechnung zur Ermittlung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. 

Die Kapitalkosten umfassen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3, 3. HS. ARegV die Fremdka-
pitalzinsen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge-
mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 
StromNEV. Die Bestimmung der Kapitalkosten für den Netzbetreiber nach Durch-
führung der Vergleichbarkeitsrechnung ist in der Anlage Aufwandsparameter und 
der dazugehörigen Anlagen 2-8 dargestellt. 

3.3.2.3 Vergleichsparameter nach § 13 ARegV 

Die Ermittlung der Vergleichsparameter erfolgt nach Maßgabe des § 13 ARegV. 
Vergleichsparameter im Sinne des§ 13 Abs. 1 ARegV sind gemäß§ 13 Abs. 3 S. 1 
ARegV Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und der Gebietseigen-
schaften, insbesondere die geografischen, geologischen oder topografischen Merk-
male und strukturellen Besonderheiten der Versorgungsaufgabe auf Grund demo-
grafischen Wandels des versorgten Gebietes. 

Die Parameter müssen gemäß § 13 Abs. 3 S. 2 ARegV geeignet sein, die Belast-
barkeit des Effizienzvergleichs zu stützen. Heranzuziehen sind somit Vergleichspa-
rameter, die einen signifikanten Einfluss auf die Kostenentwicklung haben. Dies ist 
gemäß§ 13 Abs. 3 S. 3 ARegV insbesondere dann anzunehmen, wenn sie messbar 
oder mengenmäßig erfassbar, nicht durch Entscheidungen des Netzbetreibers be-
stimmbar, nicht in ihrer Wirkung ganz oder teilweise wiederholend sind und insbe-
sondere nicht bereits durch andere Parameter abgebildet werden. 

Seite 39 von 57 



Vergleichsparameter können insbesondere sein 

1. die Anzahl der Anschlusspunkte oder der Zählpunkte in Stromversor-
gungsnetzen und der Ausspeisepunkte oder der Messstellen in Gas-
versorgungsnetzen, 

2. die Fläche des versorgten Gebietes, 

3. die Leitungslänge, 

4. die Jahresarbeit, 

5. die zeitgleiche Jahreshöchstlast, 

6. die dezentralen Erzeugungsanlagen in Stromversorgungsnetzen, ins-
besondere die Anzahl und Leistung von Anlagen zur Erzeugung von 
Strom aus Wind- und solarer Strahlungsenergie oder 

7. die Maßnahmen, die der volkswirtschaftlich effizienten Einbindung von 
dezentralen Erzeugungsanlagen, insbesondere von dezentralen Anla-
gen zur Erzeugung von Elektrizität aus Windanlagen an Land und so-
larer Strahlungsenergie dienen. 

Bei der Bestimmung von Parametern zur Beschreibung geografischer, geologischer 
oder topografischer Merkmale und struktureller Besonderheiten der Versorgungs-
aufgabe auf Grund demografischen Wandels des versorgten Gebietes könl'")en ge-
mäß§ 13 Abs. 3 S. 5 ARegV flächenbezogene Durchschnittswerte gebildet werden. 

Die Vergleichsparameter können gemäß § 13 Abs. 3 S. 6 ARegV bezogen auf die 
verschiedenen Netzebenen von Stromversorgungsnetzen verwendet werden; ein 
Vergleich einzelner Netzebenen findet dabei nicht statt. 

Die Auswahl der Vergleichsparameter hat gemäß § 13 Abs. 3 S. 7 ARegV mit quali-
tativen, analytischen oder statistischen Methoden zu erfolgen, die dem Stand der 
Wissenschaft entsprechen. Auf Basis der vorliegenden Daten wurden mittels wis-
senschaftlich anerkannter analytischer und statistischer Methoden, die geeignet 

Seite 40 von 57 



sind die Bedeutung der Parameter empirisch zu belegen, die Vergleichsparameter 
aus den analysierten möglichen Vergleichsparametern ausgewählt. Durch die Aus-
wahl der Vergleichsparameter soll gemäß § 13 Abs. 3 S. 8 ARegV die strukturelle 
Vergleichbarkeit möglichst weitgehend gewährleistet sein. Dabei sind gemäß § 13 
Abs. 3 S. 9 ARegV die Unterschiede zwischen Strom- und Gasversorgungsnetzen 
zu berücksichtigen, insbesondere der unterschiedliche Erschließungs- und An-
schlussgrad von Stromversorgungsnetzen. 

Die ausgewählten Vergleichsparameter werden für beide unter 3.3.2.1 dargestellten 
Methoden gleich verwendet. Eine getrennte Vergleichsparameterauswahl, wie sie 
teilweise in den Stellungnahmen zur Konsultation gefordert wurde, entspricht nicht 
der Systematik der ARegV. Diese beschreibt in § 13 ARegV die Auswahl und Bil-
dung der Parameter unabhängig von den in Anlage 3 zu§ 12 ARegV beschriebenen 
Methoden. Dies war in den vergangenen Regulierungsperioden insbesondere vor 
dem Hintergrund der Pflichtparameter auch nicht möglich. Eine explizite Änderung 
des Vorgehens ist aus dem Verordnungstext sowie aus den Verordnungsbegrün-
dungen nicht ersichtlich. 

Vor der Auswahl der Vergleichsparameter wurden gemäß § 13 Abs. 3 S. 10 ARegV 
Vertreter der berührten Wirtschaftskreise und der Verbraucher rechtzeitig gehört. 

Die Bundesnetzagentur hat folgende Vergleichsparameter in den Effizienzvergleich 
einbezogen: 

• Stromkreislänge Kabel HoeS und HS 

• Stromkreislänge Freileitung HoeS und HS 

• Netzlänge MS und NS ((Kabel + Freileitung inkl. Hausanschlussleitun-
gen und Straßenbeleuchtung) 

• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS 

• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS 

Seite 41 von 57 



• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen HoeS, 
HoeS/HS, HS und HS/MS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen MS und 
MS/NS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebene NS 

• Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen 

Im Folgenden werden die verwendeten Vergleichsparameter erläutert: 

Die Vergleichsparameter „Stromkreislänge Kabel HoeS und HS", ,,Stromkreislänge 
Freileitung HoeS und HS", ,,Netzlänge MS und NS" dienen der nach Spannungs-
ebenen disaggregierten Abbildung der Netzlängen. Auf der HoeS bzw. HS-Ebene 
wird zudem zwischen Erdkabeln und Freileitungen unterschieden, weiterhin werden 
auf der MS- und NS-Ebene die Leitungslängen von Hausanschlüssen und Straßen-
beleuchtung berücksichtigt. Hierdurch wird die Dienstleistungsdimension (insb. er-
forderliche Netzlängen zum Anschluss der Endkunden) abgebildet. 

Die Parameter „Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS" und „Tatsächli-
che zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS" dienen der disaggregierten Abbildung der 
Kapazitätserfordernisse auf den Umspannebenen HS/MS und MS/NS. 

Die installierte Erzeugungsleistung der Netz- und Umspannebenen HoeS, 
HoeS/HS, HS und HS/MS, der Netz- und Umspannebenen MS, MS/NS sowie der 
Netzebene NS dienen der Abbildung der Kapazitätsdimension, insbesondere auch 
unter Berücksichtigung der Kosten im Zusammenhang mit dem Zubau erneuerbarer 
Energien. 

Mit dem Parameter „Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen" wird 
die Dienstleistungsdimension in Form von Kosten je gemessener Messstelle (selbst 
abgelesen und durch Dritte abgelesen) abgebildet. Gleichzeitig erfolgt im Zusam-
menhang mit den verwendeten Netzlängen eine Abbildung der Granularität der Ver-
sorgungsaufgabe. 

Seite 42 von 57 



Eine Übersicht der den Vergleichsparametern zu Grunde liegenden Werte des Netz-
betreibers findet sich in Anlage 3. ·Die Beschreibung bzw. Definition der einzelnen 
Parameter und der Ermittlung des Effizienzvergleichs findet sich in Anlage 4. Die 
unternehmensindividuellen Effizienzwerte finden sich in Anlage 5. 

3.3.2.4 Ausreißeranalyse und Netzbetreiber ohne Konzessi-
onsgebiet 

Die Bundesnetzagentur hat für die parametrische (SFA) und für die nicht-paramet-
rische (DEA) Methode Analysen bzw. statistische Tests zur Identifikation von extre-
men Effizienzwerten (Ausreißern) durchgeführt, die dem Stand der Wissenschaft 
entsprechen (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Für Ausreißer mit besonders hoher 
Effizienz wurde ein Effizienzwert von 100 % festgesetzt (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 
ARegV). Ausreißer mit einer Effizienz unter 60 % erhielten einen Mindesteffizienz-
wert von 60 % (§ 12 Abs. 4 S. 1 ARegV). 

Bei der nicht-parametrischen Methode (DEA) gilt ein Wert als Ausreißer, wenn er 
für einen überwiegenden Teil des Datensatzes als Effizienzmaßstab gelten würde 
(Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Dies bedeutet, dass diejenigen Unternehmen aus 
dem Datensatz entfernt werden, die - bei Gültigkeit des ermittelten Effizienzver-
gleichsmodells - für mindestens die Hälfte der Unternehmen im Datensatz den Ef-
fizienzmaßstab bilden. Mit dieser Vorgehensweise wird sichergestellt, dass ein ein-
zelner Netzbetreiber keinen unnatürlich großen Einfluss auf die Effizienz eines an-
deren Netzbetreibers hat (Dominanzanalyse). Die Netzbetreiber, die den kritischen 
Wert nach Anlage 3 Nr. 5. Zu § 12 ARegV überschreiten, werden aus dem Daten-
satz entfernt. Ergänzend wurde eine Analyse der Supereffizienzwerte durchgeführt. 
Dabei waren diejenigen Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen, deren Effizi-
enzwerte den oberen Quartilswert um mehr als den 1,5-fachen Quartilsabstand 
übersteigen. Der Quartilsabstand ist dabei definiert als die Spannweite der zentra-
len 50 % eines Datensatzes (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). 

Bei der Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandspa-
rameter wurden 4 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. Bei der . 

Seite 43 von 57 



Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandspara-
meter wurden 5 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. 

Bei der parametrischen Methode (SFA) gilt ein Wert dann als Ausreißer, wenn er 
die Lage der ermittelten Regressionsgerade zu einem erheblichen Maß beeinflusst 
(Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Zur Ermittlung des erheblichen Einflusses wurden 
statistische Tests durchgeführt, mit denen ein numerischer Wert für den Einfluss 
ermittelt wurde. Liegt der ermittelte Wert über einem methodisch angemessenen 
kritischen Wert, so ist der Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen. Als Testver-
fahren kamen Cooks distance, DFBE-TAS, DFFITS, covariance ratio und Robuste 
Regression in Frage (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Es wurden 10 Unternehmen 
unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandsparameter und 11 Unternehmen 
unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandsparameter als Ausreißer 
identifiziert. Die im Rahmen der Konsultation vorgeschlagenen Verfahren zur Be-
stimmung von Ausreißern, deren Anwendung sich nicht direkt aus Anlage 3 Nr. 5 
zu § 12 ARegV ergibt, kamen nicht zur Anwendung. Die Anwendung dieser Metho-
den wurde aufgrund der Anmerkungen im Konsultationsverfahren untersucht. Im 
Ergebnis hielten diese Methoden insbesondere der Anforderung, dem aktuellen 
Stand der Wissenschaft zu entsprechen, nicht Stand. 

Die in der Anreizregulierungsverordnung vorgegebenen Methoden bergen laut Bun-
desgerichtshof das Risiko, dass Netzbetreiber nicht allein aufgrund ihrer unterneh-
merischen Leistung als effizient eingestuft werden, sondern vielmehr aufgrund ihrer 
besonderen Netzstruktur (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 27 ff.). 
Insofern die Ausreißeranalyse solch strukturelle Unterschiede, beispi~lsweise Netz-
betreiber ohne Konzessionsgebiet, nicht bereits ausschließt, ist eine besondere 
Prüfung vorzunehmen. In der DEA wurden drei von fünf Netzbetreibern ohne Kon-
zessionsgebiet als Ausreißer identifiziert. Diese bilden daher für die übrigen Netz-
betreiber keinen Effizienzmaßstab. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet liegt 
in der DEA nicht auf der Effizienzgrenze. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet 
stellt ein Peer-Unternehmen dar und bildet damit die Effizienzgrenze in einer Di-
mension. Die Bundesnetzagentur hat den Einfluss dieses Netzbetreibers umfas-

Seite 44 von 57 



send untersucht. Der Einfluss liegt nicht um ein Vielfaches über dem durchschnittli-
chen Einfluss und der relative Abstand zu den weiteren Netzbetreibern, welche 
diese Dimension ebenfalls belegen, ist vergleichsweise gering. Die Bundesnetza-
gentur sieht daher nicht nur keine strukturelle Bevorzugung der Netzbetreiber ohne 
Konzessionsgebiet im Rahmen der DEA, sondern auch keine Benachteiligung der · 
übrigen Verteilernetzbetreiber. Im Rahmen der SFA wurden alle Netzbetreiber ohne 
Konzessionsgebiet als Ausreißer identifiziert und haben daher keinen Einfluss auf 
die Effizienzgrenze. 

Weitere Gruppen von Netzbetreibern mit strukturellen Besonderheiten wurden nicht 
identifiziert. 

Die Ergebnisse der Ausreißeranalyse werden in Anlage 4 dargestellt. 

3.3.2.5 Gutachten 

Zu der konkreten Ausgestaltung des Effizienzvergleichs einschließlich einer einge-
henden Stellungnahme zu den Einwänden der Netzbetreiber wird auf das im Inter-
net als Anlage 4 veröffentlichte Gutachten des Gutachterkonsortiums Swiss Econo-
mics SE AG, SUMICSID Group SPRL und des IAEW verwiesen (http://www.bun-
desnetzagentur.de, unter den Menüpunkten: ► Elektrizität und Gas ► Netzentgelte 
► Stromnetzbetreiber ► Effizienzvergleich VNB. Die Beschlusskammer macht sich 
die Inhalte des Gutachtens vollständig zu Eigen. Das Gutachten ist Bestandteil die-
ses Beschlusses. 

3.3.3 Effizienzwert des Netzbetreibers 

Die Ermittlung des unternehmensindividuellen Effizienzwertes erfolgt auf Grundlage 
der§§ 12 bis 15 ARegV (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Ein Aufschlag auf den sich aus 
der Effizienzanalyse ergebenden Effizienzwert ist nach Maßgabe des § 15 Abs. 1 
ARegV grundsätzlich möglich. 

Der sich aus den Effizienzvergleichen ergebende Effizienzwert des Netzbetreibers 
ist als Anteil der Gesamtkosten nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren 

Seite 45 von 57 



Kostenanteile in Prozent auszuweisen ( § 12 Abs. 2 ARegV). Die für den Netzbetrei-
ber in den durchgeführten Effizienzvergleichen ermittelten individuellen Effizienz-
werte ergeben sich aus Anlage 5. 

3.4 Ermittlung der nicht · abgebauten beeinflussbaren 
Kostenanteile nach § 11 Abs. 4 ARegV 

Ein wesentliches Element zur Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergren-
zen in der vierten Regulierungsperiode ist die durch den Verteilungsfaktor (V 1) 
gleichmäßig abzubauenden beeinflussbaren Kostenanteile (KA b.t) des Netzbetrei-
bers, deren Abbau innerhalb einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss 
(§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV). 

.3.4.1 Beeinflussbare Kostenanteile im jeweiligen Kalen-
derjahr der Regulierungsperiode (KA b,t) 

Die KA b,t des Netzbetreibers ergeben sich gemäß§ 11 Abs. 4 S. 1 ARegV aus den 
Gesamtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
des Ausgangsniveaus (KA ctnb,o), nach Abzug des Kapitalkostenabzugs des jeweili-
gen Kalenderjahrs der Regulierungsperiode (KKAb t) und nach Abzug der vorüber-
gehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjahrs der Re-
gulierungsperiode (KA vnb,t). Somit gilt: 

KA b,t = GK- KA dnb,O - KKAb t - KA vnb,t 

Die Höhe der beeinflussbaren Kostenanteile ist Anlage 1 zu entnehmen. 

3.4.2 Individuelle Effizienzvorgabe nach§ 16 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenze durch die Regulierungsbehörde hat gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV so zu erfolgen, dass die beeinflussbaren Kostenanteile 
(KA b,t) unter Anwendung eines Verteilungsfaktors (V t) rechnerisch innerhalb einer 
Regulierungsperiode gleichmäßig abgebaut werden (individuelle Effizienzvorgabe). 

Für die vierte Regulierungsperiode wird die individuelle Effizienzvorgabe gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 3 ARegV dahingehend bestimmt, dass der Abbau der ermittelten 

Seite 46 von 57 



Ineffizienzen nach einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss. Eine Re-
gulierungsperiode dauert gemäß § 3 Abs. 2 ARegV fünf Jahre. Somit hat der Abbau 
der ermittelten monetär bewerteten Ineffizienzen in der zweiten Regulierungsperi-
ode innerhalb von fünf Jahren zu geschehen. Daraus ergibt sich .ein Verteilungsfak-
tor (V 1) von 0,2 * t. 

Jahr t V t 
2024 1 0,2 
2025 2 0,4 
2026 3 0,6 
2027 4 0,8 
2028 5 1,0 

Der Abbau der Ineffizienzen wird mit der jährlich festgelegten Erlösobergrenze zum 
01.01. eines Kalenderjahres berücksichtigt. Zum Verteilungsfaktor in Höhe von 1/5 
im ersten Jahr der Regulierungsperiode ist in jedem folgenden Jahr der Regulie-
rungsperiode jeweils 1/5 hinzu zu addieren (BR-Drs. 417/97 vom 15.06.2007, 
S. 60f.; zur Rechtmäßigkeit dieser Methodik OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14, S. 34 ff.). 

3.5 Effizienzbonus nach § 12a ARegV 

Nach § 12a ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für im Effizienzvergleich als 
effizient ausgewiesene Netzbetreiber einen Aufschlag auf die Erlösobergrenze 
(sog. Effizienzbonus) auf Grundlage der im Rahmen der Effizienzwertermittlung be-
reits durchgeführten Supereffizienzanalyse nach Anlage 3 Nr. 5 S. 9 zur ARegV. 

Zur Ermittlung des Effizienzbonus ist zunächst der Supereffizienzwert des effizien-
ten Netzbetreibers zu bestimmen. Der Supereffizienzwert eines Netzbetreibers ent-
spricht nach § 12a Abs. 1 S. 3 ARegV der Differenz aus den individuellen Effizienz-
werten aus der Supereffizienzanalyse abzüglich der individuellen Effizienzwerte aus 
der nicht-parametrischen Methode nach Anlage 3. Weiter werden gemäß § 12a 
Abs. 1 S. 2 ARegV bei der Berechnung des Effizienzbonus sowohl der Aufwandspa-
rameter nach § 13 Abs. 2 ARegV als auch der Aufwandsparameter nach § 12 
Abs. 4a ARegV berücksichtigt. 

Seite 47 von 57 



Es werden somit in einem ersten Schritt zwei Supereffizienzwerte aus der Superef-
fizienzanalyse betrachtet. Sobald ein Supereffizienzwert den Schwellenwert von 
5 % überschreitet, ist der jeweilige über 5 % liegende Supereffizienzwert gern. § 12a 
Abs. 2 ARegV mit 5 % anzusetzen. 

In einem zweiten Schritt wird der individuelle Supereffizienzwert aus den beiden 
Supereffizienzwerten des Netzbetreibers berechnet. Soweit die nach § 12a Abs. 1 
und 2 ARegV ermittelten Supereffizienzwerte voneinander abweichen, ist gemäß 
§ 12a Abs. 3 ARegV der individuelle Supereffizienzwert gleich dem arithmetischen 
Mittel dieser beiden Supereffizienzwerte. 

In einem dritten Schritt wird der individuelle Effizienzbonus des Netzbetreibers be-
rechnet. Der individuelle Effizienzbonus des Netzbetreibers nach § 12a Abs. 4 
ARegV ergibt sich schließlich aus der Multiplikation des individuellen Supereffi-
zienzwertes nach § 12a Abs. 3 ARegV mit den vorübergehend nicht beeinflussba-
ren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 3 S. 1 ARegV im Basisjahr; er ist gern. § 12a 
Abs. 5 ARegV gleichmäßig über die Regulierungsperiode zu verteilen. 

Der Netzbetreiber wurde im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen. Aus der 
Supereffizienzanalyse hat sich jedoch ergeben, dass der Netzbetreiber keinen Auf-
schlag auf die Erlösobergrenze erhält. Die Berechnung nach § 12a ARegV hat dazu 
geführt, dass sich für den Netzbetreiber ein negativer Supereffizienzwert ergäbe. 

Es ist ein Supereffizienzwert von Null anzusetzen, da der Netzbetreiber andernfalls 
durch Zugrundelegung eines negativen Supereffizienzwerts mit einem Malus belas-
tet würde. Nach dem Wortlaut der Verordnung, sowie auch nach Sinn und Zweck 
des § 12a ARegV kann ein Effizienzbonus jedoch nicht zu einem Malus führen. 

3.6 Verbraucherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV 

Gemäß§ 8 ARegV ergibt sich der Wert für die allgemeine Geldwertentwicklung aus 
dem durch das Statistische Bundesamt veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtin-
dex (VPI). Für die Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 ARegV wird 
der VPI des vorletzten Kalenderjahres vor dem Jahr, für das die Erlösobergrenze 

Seite 48 von 57 



gilt, verwendet (VPI 1). Dieser wird ins Verhältnis gesetzt zum VPI für das Basisjahr 
(VPI o). 

Basisjahr ist gemäß § 6 Abs. 1 ARegV das Jahr 2021. Der VPI für das Jahr 2021 
beträgt nach den Angaben des Statistischen Bundesamtes 103, 1 (bei Normierung 
auf das Jahr 2020) und für das Jahr 2022 110,2 (bei Normierung auf das Jahr 2020) 
(abrufbar im Internet unter: https://www.genesis.destatis.de/genesis/online > Suche 
nach: 61111-0001 ). Entsprechend dem Term VPI t / VPI oder in Anlage 1 zu § 7 
ARegV aufgeführten Regulierungsformel ergibt das Verhältnis des VPI für das Jahr 
2022 zum VPI für das Jahr 2021 für das erste Jahr der vierten Regulierungsperiode 
(2024) einen Inflationsfaktor in Höhe von 1,0689. 

Für die Folgejahre der vierten Regulierungsperiode (2025 bis 2028) hat die Be-
schlusskammer die relative prozentuale Veränderung des VPI des Jahres 2022 
(6,89-%) gegenüber 2021 ( 103, 1) fortgeschrieben, da zum Zeitpunkt der Beschluss-
fassung noch keine Erkenntnisse hinsichtlich des VPI der Kalenderjahre 2023 bis 
2026 vorliegen konnten. Das Vorgehen der Beschlusskammer ist zweckmäßig, da 
der Netzbetreiber gemäß§ 4 Abs. 3 S. 1 ARegV bei einer Änderung des Verbrau-
cherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV zur Anpassung der Erlösobergrenze ver-
pflichtet ist und so vorab eine möglichst sachgerechte Abschätzung der zukünftigen 
Entwicklung des VPI erfolgen kann. Das Vorgehen entspricht im Übrigen auch der 
ständigen Praxis der Beschlusskammer der vergangenen Regulierungsperioden. 

Es wurden somit folgende VPI-Werte zu Grunde gelegt: 

Jahr VPI 
2023 103,1 
2024 110,2 
2025 117,8 
2026 125,9 
2027 134,6 
2028 143,8 

Die Inflationsfaktoren für die.jeweiligen Jahre in Bezug auf das Basisjahr- d. h. die 
relative prozentuale Änderung des VPI des jeweiligen Jahres gegenüber dem VPI 
des Basisjahres 2021 - sind in nachstehender Tabelle dargestellt: 

Seite 49 von 57 



Jahr VPI t / VPI o 
2024 1,0689 
2025 1,1426 
2026 1,2211 
2027 1,3055 
2028 1,3957 

Die Beschlusskammer hat diese Werte bei der Festlegung der kalenderjährlichen 
Erlösobergrenzen der Jahre 2024 bis 2028 berücksichtigt. 

3.7 Genereller sektoraler Produktivitätsfaktor nach § 9 
ARegV 

Im Rahmen der Anreizregulierung ist bei der Bestimmung der Erlösobergrenzen zu 
berücksichtigen, wie sich die Produktivität der gesamten Branche abweichend von 
der Gesamtwirtschaft entwickelt. Dies erfolgt durch den generellen sektoralen Pro-
duktivitätsfaktor (PF t). 

Gemäß § 9 Abs. 1 ARegV wird der generelle sektorale Produktivitätsfaktor aus der 
Abweichung des netzwirtschaftlichen Produktivitätsfortschritts vom gesamtwirt-
schaftlichen Produktivitätsfortschritt sowie der gesamtwirtschaftlichen Einstands-
preisentwicklung von der netzwirtschaftlichen Einstandspreisentwicklung ermittelt. 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsverfahren befin-
det sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Die Beschlusskam-
mer 8 berücksichtigt zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produkti-
vitätsfaktor. Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Be-
schlusskammer 4 den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor 
berücksichtigen. 

In Anlage 1 zu § 7 ARegV wird die Variable PF t als der generelle sektorale Produk-
tivitätsfaktor nach Maßgabe des § 9 ARegV definiert, der die Veränderungen des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t der jeweiligen Regulie-
rungsperiode im Verhältn is zum ersten Jahr der Regulierungsperiode wiedergibt. 

Seite 50 von 57 



Die Veränderungen des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t 
der jeweiligen Regulierungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulie-
rungsperiode (PF 1) ergeben sich demgemäß mittels des folgenden Algorithmus: 

PF t = (1 + 0) t - 1 

3.8 Kapitalkostenaufschlag nach§ 10a ARegV 

Der Netzbetreiber kann gern. § 4 Abs. 4 Nr. 1, 2. Alt. ARegV die Anpassung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen aufgrund eines Kapitalkostenaufschlags nach 
§ 1 Oa ARegV beantragen. Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

3.9 Qualitätselement nach§ 19 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen sind gemäß § 19 Abs. 1 ARegV Zu- oder Abschläge vor-
zunehmen, wenn Netzbetreiber hinsichtlich der Netzzuverlässigkeit oder der Netz-
leistungsfähigkeit von Kennzahlenvorgaben abweichen (Q t). Diesbezüglich ergeht 
ein gesonderter Beschluss. 

3.10 Volatile Kosten Verlustenergie (VK t) 

Die Festlegung volatiler Kosten nach § 11 Abs. 5 ARegV zur Berücksichtigung von 
Verlustenergiekosten in der vierten Regulierungsperiode erfolgte mit dem Be-
schluss BK8-22/003-A. 

3.11 Zu- und Abschläge aus dem Regulierungskonto 
nach § 5 Abs. 3 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen sind auf Antrag des Netzbetreibers gemäß § 5 Abs. 3 
ARegV Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto vorzunehmen. Diesbezüg-
lich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

4. Mögliche Anpassung der verwendeten 
Eigenkapitalzinssätze 

Die Beschlusskammer hat bei der Bestimmung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung im Rahmen der Ermittlung des Ausgangsniveaus die 

Seite 51 von 57 



Zinssätze für Alt- und Neuanlagen zugrunde gelegt, die in dem Beschluss BK4-21-
, 055 der Beschlusskammer 4 vom 12.10.2021 festgelegt worden sind. Gegen den 

Beschluss BK4-21-055 haben zahlreiche Netzbetreiber Beschwerde eingelegt. 

Die unter Tenorziffer 2 tenorierte Regelung zur Anpassung dieses Beschlusses zur 
Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte 
Regulierungsperiode hinsichtlich der verwendeten Eigenkapitalzinssätze für Alt-
und Neuanlagen, dient der Vermeidung von Beschwerdeverfahren, die unter dem 
Gesichtspunkt der Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Ein Netzbetreiber soll 
sich nicht veranlasst sehen, gegen den vorliegenden Beschluss rechts-wahrend 
Beschwerde einzulegen, nur um sich so die Möglichkeit zu erhalten, von dem 
Ausgang des· Beschwerdeverfahrens gegen den Beschluss BK4-21-055 auch in 
diesem Verfahren zur Festlegung der Erlösobergrenzen zu profitieren. Die 
Beschlusskammer möchte mit der in Rede stehenden Regelung somit vermeiden, 
dass dieser Beschluss von Netzbetreibern allein deshalb mit einer Beschwerde 
angegriffen und so einem gerichtlichen Verfahren zugeführt wird, um 
gegebenenfalls höhere als im ursprünglichen Beschluss BK4-21-055 festgelegte 
Eigenkapitalzinssätze zur Grundlage dieses Beschlusses zu machen. Gleichzeitig 
wird für den Fall, dass der Netzbetreiber diesen Beschluss nicht nur wegen der 
verwendeten Eigenkapitalzinssätze, sondern auch wegen anderer 
Beschwerdepunkte angreift, sichergestellt, dass über die insoweit eingelegte 
Beschwerde entschieden werden kann und das Abwarten einer abschließenden 
gerichtlichen Entscheidung und einer eventuellen Neufestlegung zu den mit 
Beschluss BK4-21-055 festgelegten Eigenkapitalzinssätzen nicht erforderlich ist. 

Dabei soll der Netzbetreiber durch die unter Tenor Ziffer 2 getroffene Regelung so 
gestellt werden, wie er stünde, wenn er diesen Beschluss zur Festlegung der 
Erlösobergrenzen mit einer Beschwerde angegriffen, dabei die Anwendung 
rechtswidriger Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen gerügt hätte und es 
zu einer Neufestlegung der Eigenkapitalzinssätze kommt. Der Netzbetreiber soll 
insoweit weder besser noch schlechter gestellt werden. Dies bedeutet, dass der 
Netzbetreiber im Falle eines ihm günstigen Ausgang des Verfahrens gegen den 
Beschluss BK4-21-055 auch von höheren Zinssätzen in dieser Festlegung der 

Seite 52 von 57 



kalenderjährlichen Erlösobergrenzen profitieren soll. Dies bedeutet aber gleichzeitig 
auch, dass die Beschlusskammer- schon im Interesse der Netznutzer- sicherstellt, 
dass im Falle eines für den Netzbetreiber ungünstigen Ausgangs seines 
Beschwerdeverfahrens gegen die Festlegung BK4-21-055 etwaige die 
Erlösobergrenze reduzierende Effekte berücksichtigt werden. Deshalb ist die 
Regelung so ausgestaltet, dass eine Anpassung sowohl erlösobergrenzenerhöhend 
als auch -senkend vorgenommen wird. 

Bei ihrer Entscheidung, die Regelung des Tenors Ziffer 2 in den Beschluss 
aufzunehmen, hat die Beschlusskammer insbesondere berücksichtigt, dass diese 
Aufnahme der Regelung mit dem ausdrücklichen Einverständnis des Netzbe-
treibers geschehen ist. Dieser hat sich im Anhörungsverfahren nach 
ausdrücklichem Hinweis für die Aufnahme der Regelung ausgesprochen. 

5. Mögliche Anpassung des verwendeten generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor fest-zulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsver-fahren 

' 
befindet sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Daher hat die 
Beschlusskammer bei der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 
zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produktivitätsfaktor angesetzt. 
Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Beschlusskammer 4 
den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen 
(vgl. Abschnitt 3.7). 

Die Beschlusskammer trifft mit Tenorziffer 3 hinsichtlich des verwendeten 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors eine Regelung zur Anpassung der 
Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode. Dies erfolgt mit dem Ziel, 
Beschwerdeverfahren zu vermeiden, die unter dem Gesichtspunkt der 
Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Die zur Begründung der Regelung zum EK-
Zins gemachten Ausführungen gelten entsprechend. Dies gilt unbeschadet der 

Seite 53 von 57 



Tatsache, dass das von der Beschlusskammer 4 geführte Verfahren noch nicht 
abgeschlossen ist. 

6. Rückwirkende Festlegung der kalenderjährlicheri Er-
lösobergrenzen 

Die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen nach dem 31.12.2023 ist zuläs-
sig. Sie verstößt insbesondere nicht gegen das in§ 21 a Abs. 1 S. 5 EnWG statuierte 
Gebot der Erreichbarkeit der Effizienzvorgabe. Die Effizienzvorgaben sollen - ana-
log einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen - eine kontinuierliche Kosten-
optimierung auslösen. Mithin kann und wird der Abbau von Ineffizienzen vor oder 
nach dem Beginn des jeweiligen Kalenderjahres einer Regulierungsperiode erfol-
gen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14 M, Rn. 121 f.). 

Der Netzbetreiber war rechtzeitig zur Preisbildung über alle für die Festlegung der 
Erlösobergrenze wesentlichen Elemente informiert. Insbesondere lag das Ergebnis 
der F<ostenprüfung vor. Auf dieser Basis war der Netzbetreiber bereits Ende 2023 
in der Lage, die Erlösobergrenze des Jahres 2024 zu ermitteln. 

Die Systematik der ARegV sieht einen erlösobergrenzenfreien Zeitraum nicht vor. 
Die Festlegung der Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode hätte da-
nach grundsätzlich im Jahr 2023 erfolgen sollen. Gleichwohl ist eine rückwirkende 
Festlegung zulässig. Nach Art. 37 Abs. 10 der Richtlinie 2009/73/EG sind die Re-
gulierungsbehörden befugt, vorläufig geltende Übertragungs- und Verteilungstarife 
festzulegen oder zu genehmigen und über geeignete Ausgleichsmaßnahmen zu 
entscheiden, falls sich die Festlegung der Tarife verzögert. Wenn aber vorläufige 
Regelungen im Zusammenhang mit der Festlegung der Erlösobergrenze für ein Ka-
lenderjahr zulässig sind,· muss auch eine rückwirkende endgültige Festlegung von 
Erlösobergrenzen zulässig sein (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 
Kart 175/14 (V), Rn. 118 ff.). Dies gilt in jedem Fall, wenn alle erforderlichen Preis-
bildungsgrundlagen vorliegen und der Unterschied zwischen der möglichen vorläu-
figen Anordnung und der endgültigen Festlegung der Erlösobergrenzen nur wenige 
Wochen beträgt. 

Seite 54 von 57 



Rein vorsorglich nimmt die Beschlusskammer hilfsweise folgende Ermessenserwä-
gungen in Bezug auf die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen in diesem 
konkreten Einzelfall vor.. lm Rahmen des ihr zustehenden Regulierungsermessens 
hat sich die Beschlusskammer entschieden, von einer vorläufigen Festlegung von 
Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG abzusehen und die Erlösobergrenzen rückwir-
kend zum 01.01.2024 festzulegen. 

Bei der Entscheidung hat die Beschlusskammer neben dem in § 72 EnWG ange-
legten bzw. sich aus der rückwirkenden Bescheidung ergebenden Zweck einer Vor-
gabe von Erlösobergrenzen auch das Interesse des Netzbetreibers an Rechtssi-
cherheit und an einer nach § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG angemessenen, wettbewerbs-
fähigen und risikoangepassten Verzinsung des eingesetzten Kapitals sowie das In-
teresse der Netznutzer an den in § 1 Abs. 1 EnWG genannten Aspekten einer si-
cheren, preisgünstigen und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allge-
meinheit mit Elektrizität berücksichtigt. 

Eine vorläufige Festlegung von Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG war aus Sicht 
der Beschlusskammer nicht zweckdienlich für das Verfahren zur Festlegung der ka-
lenderjährlichen Erlösobergrenzen sowie die Vereinnahmung von Netzentgelten. In 
die Abwägung ist auch eingeflossen, dass die zeitliche Verzögerung nicht gravie-
rend war und dem Netzbetreiber rechtzeitig seine Vorgaben für die vierte Regulie-
rungsperiode bekannt waren. Die vorläufige Anordnung wäre somit ein reiner For-
malismus gewesen. 

Angesichts der dargestellten Umstände erachtet die Beschlusskammer die rückwir-
kende Festlegung der Erlösobergrenze für das Jahr 2024 als ermessensfehlerfrei. 

Vorliegend überwiegt das Interesse der Allgemeinheit an der (rückwirkenden) Fest-
legung von Erlösobergrenzen ab Beginn der vierten Regulierungsperiode. Die ge-
gen die rückwirkende Festlegung sprechenden Prinzipien des Vertrauensschutzes 
hat die Beschlusskammer demgegenüber im konkreten Fall als nachrangig bewer- . 
tet. 

Seite 55 von 57 



Die Entscheidung, die Erlösobergrenze für das Jahr 2024 rückwirkend festzulegen, 
ist auch verhältnismäßig. Die Entscheidung dient dem Zweck, entsprechend den 
Vorgaben des EnWG, der ARegV und der StromNEV für die gesamte Dauer einer 
Regulierungsperiode Erlösobergrenzen festzulegen. Die rückwirkende Festlegung 
ist hierzu geeignet, insbesondere werden dadurch rückwirkende Effizienzvorgaben 
ermöglicht. Sie ist auch erforderlich, da ein gleich geeignetes, milderes Mittel nicht 
zur Verfügung steht. Die Entscheidung ist schließlich auch angemessen. Das Inte-
resse des Netzbetreibers, für den Zeitraum der Rückwirkung keinen weiteren Vor-
gaben gemäß dieses Beschlusses zu unterliegen, muss aus Sicht der Beschluss-
kammer hinter dem Interesse der Allgemeinheit an einer sicheren, preisgünstigen 
und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allgemeinheit mit Elektrizität 
zurückstehen. Etwaige Abweichungen können ohne weiteres über das Regulie-
rungskonto nach§ 5 ARegV abgewickelt werden und wirken somit faktisch erst zu 
einem späteren Zeitpunkt. 

III. Gebühren 

Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach § 91 EnWG. 

IV. Anlagenverweis 

Die Anlagen 1 bis 6, die Anlage Aufwandsparameter sowie weitere in diesen An-
lagen in Bezug genommene Anlagen sind Bestandteil dieses Beschlusses. 

Seite 56 von 57 



Rechtsmittelbelehrung 

Gegen diesen Beschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Be-
schwerde erhoben werden. Die Beschwerde ist bei dem Beschwerdegericht, dem 
Oberlandesgericht Düsseldorf (Hausanschrift: Cecilienallee 3, 404 74 Düsseldorf) 
einzureichen. 

Die Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für dfe Beschwerdebegründung beträgt 
einen Monat. Sie beginnt mit der Einlegung der Beschwerde und kann auf Antrag 
von dem oder der Vorsitzenden des Beschwerdegerichts verlängert werden. Die 
Beschwerdeschrift und Beschwerdebegründung müssen durch einen Rechtsanwalt 
unterzeichnet sein. 

Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung (§ 76 Abs. 1 EnWG). 

Vorsitzender Beisitzer Beisitzerin 

Bourwieg Petermann Dr. Heimann 

Seite 57 von 57 



Anlagenverzeichnis 
• Anlage 1: Erlösobergrenzen (Übersicht) 
• Anlage 1-1: Erlösobergrenzen (detailliert) 
• Anlage 2: Aufwandsparameter 

Netzbetreiber: Bavernwerk Netz GmbH 
o Anlage 2: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5: Darstellung des SAV_ Gesamt 
o Anlage 2-5-1: Anlagenabgänge 
o Anlage 2-6: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 2: Abens-Donau·Netz GmbH & Co. KG 
o Anlage 2-1 -VP2: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP2: Darstellµng der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP2: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP2: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP2: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6-VP2: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 3: Elektrtzitätsgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG 
o Anlage 2-1-VP3: Gesamtkostenblatt 
o Anl~ge 2-2-VP3: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP3: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP3: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP3: Darstellung des.SAV_Gesamt 
o Anlage 2-5-1-VP3: Anlagenabgänge 
o Anlage 2-6-VP3: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

1 



Verpächter 4: Elektrizitätsgesellschaft Schwandorf GmbH 
o Anlage 2-1-VP4: Gesamtkostenblatt . 
o Anlage 2-2-VP4: Darstellung der Nutzungsdauern 
o ·Anlage 2-3-VP4:·Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2:..4-VP4: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP4: Darstellung des SAV~Gesamt 
o Anlage 2-6-VP4: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitafverzinsung 

Verpächter 5: Energfenetze Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG 
o Anlage 2-1-VP5: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP5: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP5: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP5: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP5: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-5-1-VPS: Anlagenabgänge 
o Anlage 2-6-VP5:·Berechnung der kal~ulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 6: Gemeindewerk Gräfelfing GmbH & Co. KG 
o· Anlage 2-1~VP6: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP6: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP6: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP6: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP6: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6-VP6: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 7: Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG 
o Anlage 2-1-VP7: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP?: Darstellung der Nutzungs.dauern 
o Anlage 2-3-VP7: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-,-VP7: Kalkulatorische Restwerte 

2 



o Anlage 2-5-VP?: Darstellung des SAV_ Gesamt 
o Anlage 2-5-1-VP?: Anlagenabgänge 
o Anlage 2-6-VP?: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 8: Stromversorgung Ruhpolding GmbH 
o Anlage 2-1 -VP8: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VPB: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VPB: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP8: .Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-V_P8: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-5-1-VPB: Anlagenabgänge 
o Anlage 2-6-VP8: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 9: Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG 
o Anlage 2-1-VP9: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2~2-VP9: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP9: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP9: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5:.VP9: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2~6-VP9: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 10: EBERnetz GmbH & Co. KG 
o Anlage 2-1-VP10: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP10: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP10: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP10: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP10: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6-VP1ö: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 12: RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG 
o Anlage 2-1-VP12: Gesamtkostenblat:t 

3 



o Anlage 2-2-VP12: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP12: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP12: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP12: Darstellung des SAV_ Gesamt 
o Anlage 2-5-1-VP12: Anlagenabgänge 
o Anlage 2-6-VP12: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 13: Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG 
o Anlage 2-1-VP1 3: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP13: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP13: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP13: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP13: Darstellung des SAV_ Gesamt 
o Anlage 2-6-VP13: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 14: S1romversorgung Penzberg GmbH & Co. KG 
o Anlage 2-1-VP14:·Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP14: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP14: Kalkulatorische Abschreibu_ngen 
o Anlage 2-4-VP14: Kalkufatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP14: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6-VP14: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpachter 15: Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG 
o Anlage 2-1-VP15: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP15: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP15: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP15: Kalkulatorische Restw~rte 
o Anlage 2-5-VP15: Darstellung des _SAV_ Gesamt 
o Anlage 2~6-VP15: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

4 



Verpächter 16: Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG 
o Anlage 2-1-VP16: Gesamtkosten~latt 
o Anlage 2-2-VP16: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP16: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP16: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP16: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6-VP16: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 17: Stromnetz Halbergmoos GmbH & Co. KG 
o Anlage 2-1-VP17: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP17: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP17: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP17: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP17: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6-VP17: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapita!verzinsung 

Verpächter 18: Isar Leisach Stromnetz GmbH & Co. KG 
o Anlage 2-1-VP18: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP18: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP18: ,Kalkulatorische A..b schreibungen 
o Anlage 2-4-VP18: .Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP18: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-5-1-VP18: Anlagenabgänge 
o Anlage 2-6-VP18: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Dienstleister 1: e.kundenservice Netz GmbH 
o Anlage 2-1- DL1: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-DL 1: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2~3-DL1: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-DL 1: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-DL 1: Darstellung des SAV_Gesamt 

5 



o Anlage 2~6-DL 1: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Dienstleister 3: e.dialog Netz GmbH 
o Anlage 2-1-0L3: Gesamtkostenbla!f 
o Anlage·2-2-DL3: Darstellung der Nutzu_ngsdauern 
o Anlage 2-3-DL3: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-0L3: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-QL3: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6-0L3: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

o Anlage 2-7: Zusammenfassung Aufwandsparameter 
o Anlage 2-8: Vergleichbarkeitsrechnung 
o Anlage 2-8-1 : Herleitung ·derTagesneuwerte 

• Anlage 3: Vergleichsparameter 
• Anlage 4: Gutachten Effizienzvergleich - im Internet 
• Anlage 5: Individuelle Effitienzwerte und Effizienzbonus 

Netzbetreiber: Bayernwerk Netz GmbH: 
• Anlage 6-1: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 2: Abens-Donau Netz-GmbH & Co. KG 
• Anlage 6-1-VP2: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-3-VP2: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 3: Elektrizitätsgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG 
• Anlage 6-1-VP3: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP3: Baukostenzuschüsse (KKAb) 

6 



• Anlage 6-3-VP3: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 4: Elektrizit?tsgesellschaft Schwandorf GmbH 
• Anlage 6-1-VP4: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-3.:VP4: Immaterielles Anlagevermög.en (KKAb) 

Verpächter 5: Energienetze Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG 
• Anlage 6-1-VPS: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-3-VP5: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 6: Gemeindewerk Gräfelfing GmbH & Co. KG 
• Anlage 6-1-VP6: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP6: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3-VP6: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 7: Stromnetz Würmtal.GmbH & Co. KG 
• Anlage 6-1-VP7: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP7: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3-VP7: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 8: Stromversorgung Ruhpolding GmbH 
• Anlage 6-1-VP8: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VPB: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3-VP8: Immaterielles Anlagevermögen (~KAb) 

Verpächter 9: Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG 
• Anlage 6-1-VP9: Kapitalkostenabzug· 
• Anlage 6-2-VPQ: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3-VP9: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 10: EBERnetz GmbH & Co. KG 
• Anlage 6-1-VP10: Kapitalkosten·abzug 
• Anlage 6-2-VP10: Baukostenzuschüsse (KKAb) 

7 



• Anlage 6-3-VP10: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 12: RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG 
• Anlage 6-1-VP12: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP12: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3-VP12: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 13: Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG 
• Anlage 6-1-VP13: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP13: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3-VP13: Immaterielles Anl~gevermögen (KKAb) 

Verpächter 14: Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG 
• An1age 6-1-VP14: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP14: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6·3-VP14: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 15: Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG 
• Anlage 6-1 -VP15: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-3-VP15: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 16: Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG 
• Anlage 6-1-VP16: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP16: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage_6 -3-VP16: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 17: Stromnetz Halbergmoos GmbH & Co. KG 
• Anlage 6-1-VP17: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP17: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3-VP17: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 18: Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co~ KG 
• Anlage 6-1-VP18: Kapitall<ostenabzu~ 

8 



Anlage 1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

Netzbetreiberdaten Regulierungsdaten 
Na!lbetrelbet. 88)'8fl'IWOrk Nolz GmbH 

Verb<oocherp,eis- Genereller 
BNR 10010463 tindex nach sektoraler 1 •kumulierter 

Jahr gesam
§8ARegV PToduktivitätsfakto< Verteil'Ungsfaktor 

NNR 1 naeh § 9 ARegV (1 - VJ 
M3StR-Nr .: SN894035~244~ (VPIJ (PFJ 
Vorf.aht«t· R.ogel._-f.ihten 2023 103,1 

Effizionz_.....L 100.00¾ 2<)24 no.2 00000 0,8 
&5i~jahr 20~• 2<)25 117,8 0,0 000 •• 

20"& 125.0 0.0000 0,4 

= 134,6 0.0000 02 
2028 14311 0.0000 0,0 

Berechnung der kalenderjährlichen Erlösobergrenz.en der 4. Regulierungsperiode (Übersicht) 
Zu- und Abschläge 

Dauerhaft nioht vorübergehend  oos Kostenanteile aus 
Nicht abgebaute Kostenante,le len Kapitalk<>Slen- Volatile fi.ir dfe Auflösung 

Jahr Er1ös0l>ergter>te beeinflussbare nicht beeinflussbare des Regulierungs- Nicht zumutbsre 
nach§ 4 ARegV Kostenanteile t1ath Kostenantene nach beeinflussbare Effizienz-Bonus dem Verbraucher• dem generel

S<>Mora!en aufschlag n8Ch Qualitätselement 
nach § 4 Abs. 5. Kostenanteile nach ne nach §4 Abs. Sonstiges 

§ 11 Abs. 2 ARegV § 11 Abs. 3 ARegV Kostenanteile nach§ 12a ARegV preisgesamtindex 
nach§ 8ARegV Produktivitätsfaktor §4 Abs. 4 Nr. 1, 

§ t0aARegV § 19Abs. 1 ARegV § 11 Abs. 5 ARegV kontos nach § 4 Hä
4 Nr. 2ARegV 

nach§ 9 ARegV Abs. 4 Nr. 1a. § 5 
Abs. 3ARegV 

EO,• KA,,.,., +(KA...,_, + (1-VJ'KA,,,, + Bo/T) '{VPJ/,IP!o -PF,) + KKA. +O, + (VK,-VKo) +s, +NZH, + So, 
2024 1 725.110540€ 7M.146.625 € 90-4.61!14.068 € OE OE ! 
2025 1 7&1331 188 € 768.146 625 f! 895.500 635 E OE OE .•.•  : 
~ , 63~ 864 1·?5 € 758. 1.io.e25 € &86.822.712 E oe 0€ 0( 0€1 

2027 1 002. 192.072 € 168.14$.62!5@ 876 .308,903 ~ Of Of •• 0(! 
2026 1969015 644 € 758. 146.625 € 867.551 o.aa t OE 0€ 0€ OE 

1 

Seite 1 von 1 



Anlage 1-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

:=:=G=•=·=.=,,'='·=·•=G="'=· ='•=g=• ::::====B=•=-"="""=9="=°·=·=·='-="=rj=ih=rl=;e.=.=•E==rlO=··=-= ·=··=•=u::n:=(="""=U=lfe;n--) _ _ _J' l...__"_"_'9•_n_g•_._.._,._ __,I l...____2_02_•_ ___,I ._I-'----2-•2_,___ ..,I LI____2_ 02_e____,I LI ____2_0_21_ _ _ _,I LI_ ___2_0 2_a____,
, .... , ,,,,.v ,. ....; .,., ~

1§§l2•15AR:e\}V _M~etE~  

loo,  .M!I.G1 5.64◄ (1 
§ 11/obel2,_Re,J>/ o~.n fielllbtH'lflw.tweK«Mn;intd'e .... 1

1 

s~ Koct:8no~ El'IOi&4 
Sotz 1 i,,r,- 1 Ge~d>eAbrvt!n-. U'ldV~ll.r'ICspf\ieMIN\ 

Seit '! ~r 2 K_@n_l'"ai,ol>~ 

$,oQ; 1, N•3 

S..U- 1, Nt4 E:~1ncnw~IY\9llmt~N~ 
N.11tl!•ullb.,ng-,W~.i~i..n .-..,r;h § lO A.b5. 1S~IIIW1'"d d«Nec~ -.on 

$«z: 1. Nr $ Nf(J(/C(I t1.1Er«t.ic'-"il \IOltStfont ai, ~"-" Ertffllisl U'!d -.,5JCrllft.W.--KCl'lrfurG 
D(!mllll§ 22 $y.s$tnbV 
(;~ll'l~smdSl\d'lmen II~~ § 23 l,Rog' / , ~ -nlthl .111 d~ KMi- rw:h§ 
H A~ 1, 0Vli§ 178UIIO 11l). tlM §12C~. 1 S 3Mo. 7odO"de!I F!elchmef'tMdJl.lf'IO~tw'I& 

Sct. 1, Nf& ~h§!5W J'ldS-3~,n1,1r4tQ,,1it.-~ "91'!\ li"tW!delG~llQ ~C!un:h9Cfunr1 
.....,der! _ In dal R~lwt..ng~IQd,e~ #rifMa'n ~ uncldit Ger\ehm~ t.lllO nicht 
111/~M:ldo!n lS,1 

Seu 1 f-k. &a A~ ~ AMIQ~IIQ$11t<:l\f23 AI>,. 2tAR@OV 

Melvtlol"-"fUfd,e5mehll..ll'q, dto'le-lob\l'Mlde~ ',()l'IErdkat'91n Nd! § ◄!.Abi: 1S 
SIii% 1, Nr, 7 1 H"r 2Ul"ldA.bs.. 2S I N, 2EIIWG ~d.utnfflll\$ChNr &~Cicl.i leNk11~ 11rid 

~!H~beeK~NetltJelr«-J.-itsl:iiltwl 

Sol:1,Nt, 8 V• l'liadert.Nfrtafl~ h! Sll'll'lf l(Wl § 1&S.~EV. § 13Al:c 2Erl'G i.nd§8 A.b: ◄ und§ 
13 AI» SKwl(G,023 

SM:: 1. Nl, 9 ße,v~u-.cl lllf,_O'~V-..1'1bllJ\llll)lr'I ZIJ ~unclVf/111;010\l,v.l.i~tLngcn 
,o,,,,1d~c,n 6« Z~ vc, dtwl'.~1 0 ~ 2016~, ...,ord,,nsind 

&u 1. Nt 10 lm geUitdc;.h<Wlft....,,...,..~1,t~..ndP$'&Ot111latt-~-9kdt 

Sea. 1. ~ 11 Benif-.,,bildung, ul'dW9'1etbl:lung ffl V,_n<lf'lffltl\~ Bt11·klblMl'KMl'-"""'11111Ö!!m fä Khdet 
d""im~ .im bftdlfflqWI S..wiebfi.Atlg~!gon 

!::11~~ubot'd ,e OIO'ltlll>CncN~t((l:g{~V\V n!e'tA,ti'.et 12 Ulil' Vcu:ir6'1wg 
(EU)Nt. 347/2013 d.-s Etlf'tlP(IIK Ml'I Pwl.nrtt ul'ld°" R$11N \(11'1"1 l 7 ~1 2013 z»l,e,!lnet\ 

Sett t . Nr. 12 ri;r4ie, •11~~Erw9• 1"6~1u,urcl III AufMb.11190VE,,t.c~Nt.
1~'2oOSIEO -.::t-And.111'!1d.rV.-Oldiuivtl'l (EG) N1. 113JMIOO, ((:G)Nr 7 1412000 1,1fl(t 
(EO}N, 715"2009(,t,81. L 115 '10t112-.S.4.2013, S 39j.öe ~.ht:d6.l!dldlt0~ 
VCl~ l'Vll)(EV)20Z'Ol'369( "BI l 7.- """111 3.1'020,S. 1)~~•J1 

$.lllt 1, N r 1~ f:1n d'1t.1"Q U'ld Er.t.«;~ Nl<lhMfll¼I* doe j 25oAA~V 

S.U 1, NI t3 ß.~\O'IN~&elliUl-.O.:~$Je,nund~A1,d!Uo,t'flr«h § 9AI>,. 1 S 1 
M1 Juf"Jd.- lV m..$ l$tr~EV

885 503 835<1 -1....,,,,,.1 
lv..,rn 1.l. .___ •.·.•.JI 1 •·I 1 ••I 

l tt l Ab:. ◄ ARo;V 13«'1nf\iobf!lrOI'~ ,.... 1 § § 

Seite 1 von 2 



Anlage 1-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

Ge-:.01:rllcM Ctvndlage ,_, Berec.l\nun9 der k&lenderjiihthehen Erl&oborg,eru:♦n (detailli ♦rt) 

... ~----_,l ,__I _2_02_•_ ____,1 11ll ll2loz_s_-.JI 1....__20_2_•_ ____I, '-1__:zo_z_,_ ____, 2028 

I• 
V..,,.ad'ler1ae~!11'dncl8$ lflllt~h~ ""'· 1

§!AFhigV Vtrt,t~i,te,flO~bFIOe')lde:. 0..111,lllhtff "
§9AAeoV ~elW....ao.M!PiodJ,~.-fal<JQr ,.",,'·  1

1 
1/Pl •Pf 

I"""'-""""'"" IKKA 
IO\llllli1.ibff-.. lo. 
VC01le~<I$$ ~16!,n J elT-es 

l/di,lie~-dll$ El-.5Jfii1110II$ ,".".'  
lu, IA'I At,,c:W•fü,d• Al.tßlie""'II„ R~sk.on~ ., B 

Seite 2 von 2 



• 1Bundesnetzagentur 

Aktenzeichen: BK8-21-10463-1002#1 

Anlage Aufwandsparameter 

Inhaltsverzeichnis 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 3 
1.1. Aufwandsgleiche Kosten 3 
1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 21 
1. 3. Eigenkapitalverzinsung 35 
1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 55 
1. 5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 56 
1. 6. Überlassene Netzinfrastruktur und Dienstleistungen 58 

2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 137 
2.1. Kosten Einspeisemanagement-Maßnahmen (energiewirtschaftlich) 137 
2. 2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber · 

(GK-Ziffer 1.1.2.1.1. / GuV-Ziffer 5.2.1.) 137 
2.3. Tarifvertrag/iche Vereinbarungen zu 

Lohnzusatz und Versorgungsleistungen(§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV) 137 

3. Vergleichbarkeitsrechnung 141 



Anlage Aufwandsparameter 

Einleitung 

Nachfolgend wird die Ermittlung des Ausgangsniveaus der Erlösobergrenzen ge-
mäß§ 6 Abs. 1 und 2 ARegV dargestellt (vgl. Ziffer 1.). Zudem werden die dauerhaft 
nicht beeinflussbaren Kostenbestandteile gemäß§ 11 Abs. 2 ARegV (vgl. Ziffer 2.) 
und die Vergleichbarkeitsrechnung in Bezug auf die Kapitalkosten nach § 14 Abs. 
1 Nr. 3, Abs. 2 ARegV erläutert (vgl. Ziffer 3. ). 

Die Ergebnisse dieser Ermittlungen fließen in die Bestimmung der Aufwandspara-
meter nach §§ 13 und 14 ARegV ein. Gemäß § 13 Abs. 1 ARegV sind im Effizienz-
vergleich Aufwandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen,., wobei 
als Aufwandsparameter die nach § 14 ARegV ermittelten Kosten anzusetzen sind. 

- § 14 Abs. 1 ARegV bestimmt, nach welchen Maßgaben die als Aufwandsparameter 
anzusetzenden Kosten ermittelt werden: 

Die Gesamtkosten des Netzbetreibers werden nach Maßgabe der zur Bestim-
mung des Ausgangsniveaus anzuwendenden Kostenprüfung nach § 6 Abs. 1 
und 2 ARegV ermittelt. 

Von den so ermittelten Gesamtkosten sind die nach § 11 Abs. 2 ARegV dau-
erhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile abzuziehen. 

Die Kapitalkosten zur Durchführung des Effizienzvergleichs sollen so bestimmt 
werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst gewährleistet ist und Verzerrun-
gen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch unterschiedliche Al-
tersstruktur der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivierungspraktiken entstehen 
können; hierzu ist eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermittlung von Kapi-
talkostenannuitäten nach Maßgabe von § 14 Abs. 2 ARegV durchzuführen. 

Seite 2 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 

Das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers 
in der vierten Regulierungsperiode wird gemäß § 6 Abs. 1 S. 1 ARegV durch eine 
Kostenprüfung nach Teil 2 Abschnitt 1 der StromNEV ermittelt. Die Kostenprüfung 

) 

erfolgt nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr vor Beginn der Re-
gulierungsperiode (01 .01 .2024) auf der Grundlage der Daten des letzten abge-
schlossenen Geschäftsjahres. Dabei gilt gemäß § 6 Abs. 1 S. 4 ARegV das Kalen-
derjahr, in dem das der Kostenprüfung zu Grunde liegende Geschäftsjahr endet, als 
Basisjahr im Sinne der Verordnung. Mithin erfolgt die Kostenprüfung auf der Grund-
lage der Kostendaten des Basisjahres 2021 . 

Für die Bestimmung des Ausgangsniveaus der kalenderjährlichen Erlösobergren-
zen für die vierte Regulierungsperiode (2024 bis 2028) sind die Netzkosten nach 
§ 6 Abs. 1 S. 1 ARegV i.V.m. §§ 4 bis 9 StromNEV zu ermitteln. Gemäß§ 4 Abs. 2 
StromNEV setzen sich die Netzkosten aus den aufwandsgleichen Kosten nach § 5 
StromNEV, den kalkulatorischen Abschreibungen nach § 6 StromNEV, der kalkula-
torischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 StromNEV sowie den kalkulatorischen 
Steuern nach § 8 StromNEV, unter Abzug der kostenmindernden Erlöse und Er-
träge nach § 9 StromNEV, zusammen. Die so ermittelten Gesamtkosten, die gemäß 
§ 6 Abs. 1 ARegV das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen 
bilden, ergeben sich aus Anlage 2-1 . 

1.1. Aufwandsgleiche Kosten 

Aufwandsgleiche Kosten sind zu berücksichtigen, sofern und soweit sie einen Be-
zug zum Netzbetrieb aufweisen, den Kosten eines effizienten und strukturell ver-
gleichbaren Netzbetreibers entsprechen (§ 4 Abs. 1 StromNEV und § 21 Abs. 2 S. 1 
EnWG) und sich ebenso bei einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen ihrem 
Umfang nach einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 

Kosten sind nicht zu berücksichtigen, sofern und soweit sie nicht ursächlich aus 
dem Betrieb des Netzes entstehen oder dem Betrieb des Netzes dienen. Demge-
mäß sind Kosten, die dem Grunde oder ihrem Verwendungszweck nach dem Ver-
trieb, dem Messstellenbetrieb für intelligente Messsysteme und moderne Messein-
richtungen oder anderen Tätigkeiten zuzuordnen sind, grundsätzlich nicht auf den 

Seite 3 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Netzbetrieb bezogen und somit nicht berücksichtigungsfähig. Gemäß§ 7 Abs. 2 S. 
1 MsbG dürfen Kosten des grundzuständigen Messstellenbetreibers für moderne 
Messeinrichtungen und Messsysteme in den Kosten des Netzbetriebs nicht berück-
sichtigt werden. 

Der Netzbetreiber trägt die Darlegungs- und Beweislast für die Tatsache, dass die 
geltend gemachten Aufwendungen tatsächlich entstanden und dem Netzbetrieb zu-
zuordnen sind. Dies ergibt sich bereits aus der Natur der zu prüfenden Informatio-
nen, die allesamt dem Rechnungswesen des Netzbetreibers bzw. des vertikal inte-
grierten Unternehmens entstammen. Diese internen Vorgänge sind der Beschluss-
kammer nicht bekannt, solange der Netzbetreiber die beurteilungsrelevanten Kos-
ten nicht darlegt und diese dezidiert nachweist. 

Dem steht auch nicht der Amtsermittlungsgrundsatz entgegen. Der Pflicht der Be-
hörde, den Sachverhalt in eigener Verantwortung aufzuklären (§ 68 EnWG und § 24 
VwVfG) stehen insoweit Obliegenheiten des Netzbetreibers gegenüber (§§ 69 
EnWG und § 26 VwVfG); die Mitwirkungspflicht des Netzbetreibers begrenzt die 
Amtsermittlungspflicht der Verwaltungsbehörde. Diese braucht entscheidungser-
hebliche Tatsachen nicht zu ermitteln, die der Betroffene ihr zu unterbreiten hat (vgl. 
BGH, Beschl. v. 03.03.2009, En\/R 79/07, Rn. 21; BVerwG, Urt. v. 07.11.1986, 8 C 
27/85, Rn. 12). Nicht nachgewiesene Kosten sind folglich nicht berücksichtigungs-
fähig (vgl. OLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2016, 201 EnWG 12/14, Rn. 45f., juris; 
BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

Einzelkosten des Netzes sind gemäß § 4 Abs. 4 StromNEV dem Netz direkt zuzu-
ordnen. Kosten des Netzes, die sich nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand 
als Einzelkosten direkt zurechnen lassen, sind als Gemeinkosten über eine verur-
sachungsgerechte Schlüsselung gegebenenfalls zunächst der Sparte Elektrizität 
und sodann der Tätigkeit Elektrizitätsübertragung oder -verteilung zuzuordnen. Die 
zu Grunde gelegten Schlüssel müssen sachgerecht sein und den Grundsatz der 
Stetigkeit beachten. Die verwendeten Schlüssel müssen eine möglichst große Nähe 
zur tatsächlichen Kostenverteilung aufweisen. Stundenaufschreibungen einer Lohn-
buchhaltung z.B. lassen eine anteilige Verteilung der Personalkosten auf den Netz-
betrieb somit plausibler erscheinen, als Umsatz- oder Gewinnschlüssel. Änderun-
gen eines Schlüssels sind nur zulässig, sofern diese sachlich geboten sind. 

Seite 4 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Berücksichtigung von Plankosten und -erlösen ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV 
ausgeschlossen. § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV regelt, dass§ 3 Abs. 1 S. 5 HS 2 StromNEV 
bei der Durchführung der Kostenprüfung zur Bestimmung des Ausgangsniveaus 
nach § 6 Abs. 1 ARegV keine Anwendung findet. 

Kosten, die auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, sind gemäß § 6 
Abs. 2 S. 1 ARegV i.V.m. § 3 Abs. 1 S. 5 HS 1 StromNEV ebenfalls nicht zu berück-
sichtigen. Soweit aufwandsgleiche Kosten dem Grunde oder der Höhe nach auf ei-
ner Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung be-
zieht, bleiben sie gemäß § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV bei der Ermittlung des Ausgangs-
niveaus unberücksichtigt. Eine Besonderheit des Geschäftsjahres liegt vor, wenn 
bestimmte Kosten des Netzbetriebs nicht periodisch im laufe der folgenden Regu-
lierungsperiode wiederkehren, sondern ausschließlich im Basisjahr anfallen. 

Der Regelung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV liegt die Überlegung zu Grunde, dass die 
Heranziehung der Kosten eines bestimmten Geschäftsjahres als Grundlage für die 
Festlegung der Erlösobergrenzen dann gerechtfertigt ist, wenn die Kostenstruktur 
in den aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren in der Regel im Wesentlichen gleich 
ist (vgl. BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 57/15, Rn. 22). Mit diesem Konzept wäre 
es nicht vereinbar, wenn Kosten die Grundlage für die Festsetzung der Erlösober-
grenzen bildeten, die ausschließlich im Basisjahr aufgetreten sind. Dies kann der 
Fall sein, wenn in dem maßgeblichen Geschäftsjahr einmalige Effe,kte zu verzeich-
nen sind, die das Kostenniveau signifikant gegenüber den Kosten der Vorjahre er-
höhen. Eine Besonderheit liegt hingegen nicht vor, wenn der Netzbetreiber plausibel 
darlegt, dass erstmals im Basisjahr Kosten zu verzeichnen sind, die im laufe der 
folgenden Regulierungsperiode (Wirkungszeitraum) fortlaufend wiederkehren. Das 
gilt, dem Sinn und Zweck der Regelung entsprechend, auch für Erlöse. 

Eine Anwendung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Bilanzwerte ist indes ausgeschlos-
sen, da bei der Bestimmung der kalkulatorischen Kosten gemäß § 7 Abs. 2 S. 1 
StromNEV bereits eine Vergleichmäßigung periodischer Effekte im Wege der Mit-
telwertbildung über die Jahre 2020 und 2021 erfolgt. Insofern besteht kein Raum 
mehr für die Anwendung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Überdies handelt es sich for-
maliter bei den Bilanzwerten nicht um Kosten i.S.d. § 4 StromNEV. 

Seite 5 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustener-
gie (GK-Ziffer 1.1.1.1. / GuV-Ziffer 5.1.1 .) 

Die relevanten Verlustenergiekosten ergeben sich aus den Beschaffungskosten der 
im Kalenderjahr 2021 zum Einsatz gebrachten Verlustenergie (§ 10 Abs. 1 Strom- . 
NEV). Verluste, die nicht physikalisch bedingt sind (z.B. Betriebsverbrauch, 
Stromdiebstahl), dürfen nicht Bestandteil dieser Position sein. 

Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet, Verlustenergie in 
einem marktorientierten, transparenten und diskriminierungsfreien Verfahren zu be-
schaffen, vgl. § 10 Abs. 1 StromNZV. Netzbetreiber mit über 100.000 unmittelbar 
und mittelbar angeschlossenen Kunden sind verpflichtet, dazu Ausschreibungsver-
fahren durchzuführen, die in der Festlegung der Beschlusskammer 6 vom 
21 .10.2008 (BK6-08-006) näher dargelegt sind. Preisseitig setzt die Beschlusskam-
mer den durchschnittlichen Beschaffungspreis des Netzbetreibers für das Kalender-
jahr 2021 an. 

Zur Ermittlung der Verlustenergiekosten ist weiterhin festzustellen, ob die relative 
Höhe der Verlustenergiemengen effizient ist. Die Beschlusskammer hat eine natio-
nale Vergleichsbetrachtung der Verlustenergiemengen je Spannungsebene (Netz-
und Umspannebenen) durchgeführt. Die Untersuchung diente dazu, die Gültigkeit 
der Aufgriffsgrenzen aus der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus für den 
aktuellen Betrachtungszeitraum zu überprüfen. Die Stichprobe, für die plausible Da-
ten vorlagen, umfasste 91 Netzbetreiber in Zuständigkeit der Bundesnetzagentur. 
Als Vergleichsbasis wurde je Spannungsebene das Verhältnis der Verlustenergie-
menge zur Jahresarbeit (Bezug aus vorgelagerter Spannungsebene + Einspeisung 
aus Erzeugungsanlagen + Rückspeisung in die vorgelagerte Spannungsebene) 
herangezogen (Verlustquote). 

Wie bereits bei der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus wurde die Um-
spannebene MS/NS mit der Netzebene NS zusammengefasst. Dadurch werden Zu-
ordnungen von Verlustenergiemengen in diesen Spannungsebenen erleichtert. An-
dere Spannungsebenen werden weiterhin einzeln betrachtet, um Netzbetreiber, die 
nicht alle Spannungsebenen betreiben, nicht zu benachteil igen. Getrennt wurde je-

Seite 6 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

doch die Verlustquote Ost betrachtet, um den signifikant höheren Verlustenergie-
mengen in der Mittel- und Niederspannung ostdeutscher Netzbetreiber Rechnung 
zu tragen. 

Die sich aus der nationalen Vergleichsbetrachtung ergebenden Durchschnittswerte 
je Spannungsebene wurden jeweils um das einseitige Konfidenzintervall (95 % Ver-
trauenswahrscheinlichkeit) erhöht und mit den Aufgriffsgrenzen aus der letzten Aus-
gangsniveaubestimmung verglichen. Sie lagen jeweils unter den bisherigen Auf-
griffsgrenzen. 

Die Aufgriffsgrenzen wurden daher wie folgt festgelegt: 

West HS < 0,5 % ; HS/MS < 0,5 % ; MS < 1,0 % ; MS/NS, NS < 2,3 % 
Ost HS < 0,5 % ; HS/MS < 0 5 % ; MS < 1,0 % ; MS/NS NS < 2 9 % 

Der Netzbetreiber hat folgende Verlustenergiemengen beschafft: 

Einspeisung der Netz-
Spannungsebene oder Umspannebene Verluste antelllg Verlustarbeit 

gesamt [in%) [in kWh) 
In kWh 

HS 0,68% 
HS/MS 0,48% 

MS 1,43% 
MS/NS, NS 2,39% 

Summe 1.351.201 .678 

Die Aufgriffsgrenzen werden durch die Werte des Netzbetreibers in den Spannungs-
ebenen HS, MS, MS/NS, NS überschritten. 

Der Netzbetreiber trägt in der Stellungnahme vom 24.04.2023 vor, dass der Netz-
betreiber ~eim Vergleich mit allen und insbesondere mit strukturell vergleichbaren 
Netzbetreibern zu den wenigen Netzbetreibern gehöre, die eine deutliche Betrof-
fenheit durch die Energiewende aufwiesen. Über 73% der Gemeinden im Netz des 
Netzbetreibers wiesen eine höhere dezentral installierte Leistung auf, als diese an 
direkter Jahreshöchstlast benötigen. Zudem finde im Netzgebiet ein sehr starker 
Ausbau erneuerbarer Erzeugungsanlagen statt, was zu einer grundlegenden Ver-
änderung im Stromnetz führe. Während bis vor wenigen Jahren der Netzausbaube-
darf durch den Lastfluss hin zum Kunden geprägt wurde, stelle man sich kontinuier-

Seite 7 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

lieh dem stetig steigenden Bedarf des Transports von Energiemengen aus erneu-
erbarer Energieerzeugung, der verstärkt zu Rückspeisungen im Verteilnetz und so-
mit zu einer Lastflussumkehr führe. 

Der Netzbetreiber weist darauf hin, dass im Vergleich zur 3. Regulierungsperiode 
sich die anteiligen prozentualen Verluste in allen Netzebenen trotz signifikant ge-
stiegener Belastung des Netzes durch die Integration der erneuerbaren Erzeugun-
gen reduziert (HS/MS, MS, MS/NS, NS) haben. Am Niederspannungsnetz inkl. 
MS/NS des Netzbetreibers waren im Basisjahr 2021 ca. 340.807 dezentrale Ein-
speiseanlagen (rund +31 % seitdem letzten Basisjahr 2016) mit einer installierten 
Leistung in Höhe von 5.649.301 Kilowatt (kW) angeschlossen. Insgesamt wurde im 
Jahr 2021 eine Strommenge in Höhe von 5.788 GWh aus dezentralen Erzeugungs-
anlagen in das Niederspannungsnetz inkl. MS/NS eingespeist. Die Einspeisung er-
folge dabei häufig auf einem Niveau, das über dem Eigenbedarf des jeweiligen 
Haushaltes liege, was im Ergebnis zu steigender Rückspeisung führe. Zu vielen 
Zeitpunkten werde ein Mehrfaches der Vor-Ort benötigten Leistung über den Haus-
anschluss in das vorgelagerte Ortsnetz zurückgespeist. Hinzu komme das zeitliche 
Auseinanderfallen der in der Niederspannung entnommenen und eingespeisten 
Energie. Die Erzeugungsdichte im Netzgebiet des Netzbetreibers sei 2021 um ca. 
+24 % im Vergleich zu 2016 angestiegen, wodurch zwangsläufig die Belastung der 
Betriebsmittel in der Niederspannung sowie Ortsnetzstationen durch die deutlich 
angestiegene Rückspeisungsleistung um 38% und Rückspeisearbeit +120% ge-
genüber 2016 erhöht worden sei. Zur Unterstützung dieser Argumente legte der 
Netzbetreiber umfangreiche gutachterliche Analysen der Netzsituation mit seiner 
Stellungnahme vor. 

Die Beschlusskammer erkennt aufgrund des Sachvortrages des Netzbetreibers in 
den Netz-/ Umspannebenen HS und MS die geltend gemachten Verlustenergie-
mengen an. In der Netzebene Niederspannung hat der Netzbetreiber Verlustener-
giemengen in Höhe von 2,39 % im Verhältnis zu allen Einspeisungen in der Nieder-
spannungsebene angegeben. Damit liegt der Netzbetreiber über der Aufgriffs-
grenze von 2,30 %. Die Beschlusskammer hält in der Niederspannungsebenen an 
der Aufgriffsgrenze von 2,30 % fest. Allerdings sieht die Beschlusskammer aufgrund 
der Gesamtsituation in den höheren Netzebenen und in der Niederspannung einen 

Seite 8 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

erhöhten Verlustenergiebedarf auch in der Niederspannung durchaus als schlüssig 

an. Die Beschlusskammer erkennt für die Niederspannungsebene zusätzlich die 
Hälfte der Differenz zwischen · Aufgriffsgrenze und tatsächlicher Verlustenergie-
menge in Höhe von 0,05 % (gerundet) und somit insgesamt 2,35 % an. 

Die Beschlusskammer hat folgende Verlustenergiemengen berücksichtigt: 

Einspeisung der Netz-
Spannungsebene oder Umspannebene Verluste anteilig Verlustarbeit 

gesamt [in%) [in kWh] 
inkWh 

HS 0,68% 
HS/MS 0,48% 

MS 1,43% 
MS/NS, NS 2,35% 

Summe 
Die Position ist daher gemindert um € mit 69.998.787 € anzusetzen. 

Die deutlich höhere Abweichung in Höhe von insgesamt € gegenüber 

den beantragten Kosten in Höhe von - € ist mit der Abweichung zum Jah-
resabschluss zu erklären. Zum Zeitpunkt' des Jahresabschlusses lagen dem Netz-
betreiber noch nicht die tatsächlichen Mengen und der Beschaffungspreis vor. Da-
her ist eine Überleitung aus dem Jahresabschluss in das Tabellenblatt „D._Wei-
tere_Daten" nicht direkt möglich und es kommt zu einer Abweichung. 

Die Position ist daher insgesamt gemindert um - € mit 69.998.787 € an-
zusetzen. 

1.1.2. Einspeisemanagement-Maßnahmen (GK-Ziffer 
1.1.1.2.4. / GuV-Ziffer 5.1.2.4.) 

Der Netzbetreiber hat Aufwendungen aus Redispatch-Maßnahmen in Höhe von 
1.285.186 € geltend gemacht. Eine Einbeziehung der Einspeisemanagement-Maß-
nahmen in den Effizienzvergleich erfolgt nach § 34 Abs. 8 S. 2 ARegV allerdings 
frühestens ab der fünften Regulierungsperiode. Daher werden die Aufwendungen 
vollständig vermindert . So wird einerseits eine Einbeziehung in den Effizienzver-
gleich vermieden . Zum anderen entsteht dem Netzbetreiber aber auch kein Nach-
teil , da die Aufwendung aus Einspeisemanagement-Maßnahmen in den Erlösober­

grenzen der vierten Regulierungsperiode nach § 4 Abs. 3 S. 1 Nr. 3 ARegV jährlich 
anpassbar sind. 

Seite 9 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.3. EEG-Umlage auf Betriebsverbrauch (GK-Ziffer 
1.1.1.3. / GuV-Ziffer 5.1.3.) 

Der Netzbetreiber hat ausgehend von seiner Gewinn- und Verlustrechnung des Jah-
res 2021 im Rahmen der Überleitung eine Hinzurechnung in Höhe von - € 
aufgrund von steigenden technischen Betriebsverbrauch durch den energiewende-
bedingten Ausbau des Netzes für die vierte Regulierungsperiode vorgenommen. 
Hierbei handelt es sich um aufwandsgleiche Kosten, die nicht in der Gewinn- und 
Verlustrechnung des Jahres 2021 enthalten sind. Zudem handelt es sich bei der 
Hinzurechnung um eine Prognose. Die Berücksichtigung von derartigen Plankosten 
ist gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. 

Diese Position umfasst überdies unter anderem den Betrag, den der Netzbetreiber 
zur eigenbetrieblichen Versorgung mit Strom verwendet. Aufgrund der Abschaffung 
der EEG-Umlage seit Juli 2022 fallen für die vierte Regulierungsperiode keine Auf-
wendungen daraus mehr an. Die Position ist deshalb um weitere - € zu ver-
mindern. 

Erster Anknüpfungspunkt dafür ist§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Danach sind Kosten bei 
der Ermittlung des Ausgangsniveaus nicht zu berücksichtigen, soweit diese dem 
Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, 
auf das sich die Kostenprüfung bezieht. Die EEG-Umlage ist ersatzlos entfallen, es 
entstehen keine dementsprechenden Folgekosten im laufe der vierten Regulie-
rungsperiode. Folglich dürfen sämtliche sich daraus ergebende Kostenbestandteile 
keine Berücksichtigung mehr im Ausgangsniveau finden, auch nicht anteilig . Das 
Kostenniveau wäre unter Einbeziehung der in der Zukunft gesichert nicht mehr an-
fallender Kostenbestandteile nicht repräsentativ. In diesem Sinne führt das OLG 
Schleswig aus, dass die Kostenprüfung nach der ARegV und GasNEV davon aus-
gehe, dass das sog. Basisjahr repräsentativ für die Kosten der gesamten folgenden 
Regulierungsperiode verstanden werden könne (OLG Schleswig, Beschl. v. 
11.01.2021, 53 Kart 1/18, S. 24). 

Diese Auslegung wird auch durch die Entscheidung des BGH vom 13.12.2022 ge-
stützt (BGH, Beschl. v. 13.12.2022, EnVR 55/20, Rz. 19). Darin führt der BGH aus: 
„Gemäß § 6 Abs. 2 Satz 1 ARegV bleiben Kosten, soweit sie dem Grunde oder der 

Seite 10 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die 
Kostenprüfung bezieht, bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus unberücksichtigt. 
Die Vorschrift regelt also unmittelbar den Fall, dass aufgrund der für das Basisjahr 
erhobenen Daten Kosten ermittelt werden, die dem Netzbetreiber in den übrigen 
Geschäftsjahren nicht entstanden sind und voraussichtlich nicht entstehen werden 
und die sich daher als Ausreißer darstellen, und sie ordnet an, dass diese Kosten 
bei der Festlegung des Ausgangsniveaus ausgeklammert werden." Hinsichtlich der 
hier in Rede stehenden Kostenposition ist auf Grund der gesetzlichen Anordnung 
evident, dass diese zukünftig nicht entstehen werden. 

Ferner muss zweitens berücksichtigt werden, dass es sich bei der Abschaffung der 
EEG-Umlage um eine gesetzlich angeordnete Maßnahme und nicht um eine Ent-
scheidung der Behörde handelt. Diese Entlastung wirkt gegenüber den Netzbetrei-
bern. Laut Gesetzesbegründung dient die Maßnahme insbesondere der Entlastung 
der Verbraucherinnen und Verbraucher (vgl. BT-Drs. 20/1025, S. 7f.). Dieser ge-
setzgeberische Wille. würde gerade verfehlt, wenn Verbraucherinnen und Verbrau-
cher insofern indirekt über die Netzentgelte weiter mit der EEG-Umlage aus dem 
Basisjahr belastet würden. Ferner hat der Gesetzgeber durch weitere, kleinere Ge-
setzesänderungen sichergestellt (vgl. bspw. § 118 Abs. 37ff. EnWG), dass eine tat-
sächliche Weitergabe an die Verbraucherinnen und Verbraucher ohne Verzögerun-
gen stattfindet. Die im Wettbewerb stehenden Stromlieferanten waren somit ver-
pflichtet, die Entlastung unverzüglich an die Abnehmer weiterzugeben. Dies zeigt 
auch, dass sich die aus der (nunmehr weggefallenen) EEG-Umlage bedingten Kos-
ten im Wettbewerb gerade nicht einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 
Durch die Umsetzung im Hinblick auf die kommende Regulierungsperiode tritt im 
Monopol ohnehin eine Verzögerung gegenüber den Verbraucherinnen und Ver-
brauchern ein. Dies ist der laufenden Regulierungsperiode geschuldet. Eine Fort-
schreibung dieses klar abgrenzbaren, gesetzlich geschaffenen und nunmehr abge-
schafften Kostenelements über den 31 .12.2023 hinaus widerspräche allerdings der 
gesetzlichen Wertung. 

Die Position ist demnach insgesamt um - € (= - € +- €) zu
vermindern. 

Seite 11 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.4. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (GK-
Ziffer 1.1.2.1.1. / GuV-Ziffer 5.2.1.) 

Die Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber werden in Höhe von 8.065 € um 
die Erlöse aus Rückspeisung an den vorgelagerten Netzbetreiber aus der Gewinn-
und Verlustrechnung vermindert. 

1.1.5. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
(GK-Ziffer 1.1.2.3. / GuV-Ziffer 5.2.3.) 

Unter der Position „Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur" macht der 
Netzbetreiber aufwandsgleiche Kosten für die Überlassung betriebsnotwendiger 
Anlagegüter in Höhe von geltend. Die aus der Überlassung des Anla-
gevermögens nach§ 4 Abs. 5 StromNEV resultierenden Kosten (.,Pachtzins") sind 
nur bis zu der Höhe anerkennungsfähig, wie sie anfielen, wenn der Netzbetreiber 
Eigentümer der Anlagen wäre. 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten für überlassene 
Netzinfrastruktur in Höhe von geltend. Hierbei handelt es sich um auf-
wandsgleiche Kosten, die nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 
2021 enthalten sind. Die Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß§ 6 
Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. 

Grundlage der weiteren Prüfung und damit einer Anerkennung von Kosten ist der 
eingereichte Erhebungsbogen für den Verpächter. Daraus ergibt sich eine Vermin-
derung der Aufwendungen um Die konkreten Inhalte und Ergebnisse 
der Prüfung sind dem gesonderten Abschnitt 1.6. zu entnehmen. 

Insgesamt ergibt sich danach in dieser Position eine Verminderung der Aufwendun-
gen um auf 

1.1.6. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs„ 
und lnstandhaltungsleistungen (GK-Ziffer 1.1.2.5. / 
GuV-Ziffer 5.2.5.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position insgesamt Aufwendungen in Höhe von 
geltend . 

Seite 12 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.6.1. Redispatch 

Der Netzbetreiber hat ausgehend von seiner Gewinn- und Verlustrechnung des Jah-
res 2021 im Rahmen der Überleitung eine Hinzurechnung in Höhe von - € 
aufgrund von Angleichung basisrelevanter Kosten, wie zusätzliches Personal für die 
Abwicklung des Redispatch 2.0 vorgenommen . Diese waren in Höhe von - € 
nicht anerkennungsfähig, da die Kosten aus Redispatch-Maßnahmen ( energiewirt-
schaftlich) in den Erlösobergrenzen der vierten Regulierungsperiode nach§ 4 Abs. 
3 S. 1 Nr. 3 ARegV jährlich anpassbar sind. 

1.1.6.2. Dienstleister 

Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
betreffen regelmäßig Vertragsgestaltungen ausgelagerter Betriebskosten. Die 
durch Dritte erbrachten Dienstleistungen sind nach Maßgabe des § 4 Abs. Sa 
StromNEV zu berücksichtigen. 

Der Umgang mit Dienstleistungskosten wird durch§ 4 Abs. Sa StromNEV klarge-
stellt. Die Vorschrift hat das Ziel , eine in der Regulierungspraxis wirksame Regelung 
für Fallkonstellationen zu konkretisieren, in denen Netzbetreiber die mit dem Netz-
betrieb verbundenen Aufgaben ganz oder teilweise an ein~n Dienstleister ausgela-
gert haben (BR-Drs. 296/16, S. 14 ff.). 

Dabei wird zwischen Leistungen , die durch ein verbundenes Unternehmen erbracht 
werden, und solchen, die von fremden Dritten in Anspruch genommen werden, un-
terschieden . Kosten für mittelbare oder unmittelbare Dienstleistungen eines verbun-
denen Unternehmens sind maximal in der Höhe anzusetzen, wie sie bei dem die 
Dienstleistung erbringenden Unternehmen unter Anwendung der Grundsätze der 
Entgeltbestimmung im Sinne der StromNEV und gegebenenfalls unter Anwendung 
des § 6 Abs. 2 ARegV tatsächlich angefallen sind (vgl. BR-Drs. 296/16, S. 17). 

Sofern eine Dienstleistungserbringung durch konzernverbundene Unternehmen 
Kostenvorteile mit sich bringt, so entspricht es der Wirkungsweise der Anreizregu-
lierung, diese über das Basisjahr auch den Netznutzern zu Gute zu bringen. Ande-
rerseits birgt dies auch ein hohes Potential für Quersubventionierungen. Daher sind 
vertikal integrierte Energieversorgungsunternehmen einschließlich ihrer rechtlich 

Seite 13 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

selbstständigen Unternehmen, die mittelbar oder unmittelbar energiespezifische 
Dienstleistungen erbringen, zur Vermeidung von Diskriminierung und Quersubven-
tionierung verpflichtet, in ihrer internen Rechnungslegung jeweils getrennte Konten 
für jede ihrer Tätigkeiten gern.§ 6b Abs. 3 EnWG so zu führen , wie dies erforderlich 
wäre, wenn diese Tätigkeiten von rechtlich selbstständigen Unternehmen ausge-
führt würden. Erstmals konnte die Beschlusskammer als Ausgangspunkt der Prü-
fung der Dienstleistungen im Konzern auf ihre ~estlegung vom 25.11.2019 zu § 6b 
EnWG (BKS-19/00002-A bis BKS-19/00006-A) aufsetzen. 

Kosten für Dienstleistungen durch fremde Dritte sind maximal in der Höhe anzuset-
zen , wie sie anfallen würden, wenn der Betreiber des Elektrizitätsversorgungsnet-
zes die jeweiligen Leistungen selbst erbringen würde(§ 4 Abs. 5a S. 4 StromNEV). 

Für beide Konstellationen bildet§ 4 Abs. 5a StromNEV lediglich eine Obergrenze. 
Bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs sind nach§ 4 Abs. 1 Strom-
NEV weiterhin nur insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines effizienten und 
strukturell vergleichbaren Netzbetreibers entsprechen. Hinsichtlich der Dienstleis-
tungskosten folgt daraus, dass die Dienstleistungsverträge einem Fremdvergleichs-
maßstab standhalten müssen. Die Marktgerechtigkeit der in Ansatz gebrachten Ver-
gütungssätze ist vom Netzbetreiber nachzuweisen. 

Grundlage der Prüfung und damit einer Anerkennung von Kosten ist der einge-
reichte Dienstleistererhebungsbogen. Die konkreten Inhalte und Ergebnisse der 
Prüfung sind dem gesonderten Abschnitt 1.6. zu entnehmen. 

Der Netzbetreiber nimmt für verschiede Aufgabenfelder Dienstleistungen mehrerer 
konzernverbundener Dienstleister in Anspruch. Von folgenden konzernverbundene 
Dienstleister, wie Dienstleister Nr. 1 e.kundenservice Netz GmbH, Dienstleister 
Nr. 2 E.ON Digital Technology GmbH und Dienstleister Nr. 3 e.dialog Netz GmbH 
werden Dienstleistungen bezogen. Diese drei konzernverbundenen Dienstleister 
wurden separat einzeln geprüft. 

Für den Dienstleister Nr. 1 e.kundenservice Netz GmbH ergibt sich aus der separa-
ten Prüfung im Abschnitt 1.6. anerkennungsfähige Kosten in Höhe von 

Im Tabellenblatt „B.b. Dienstleistungskosten" gibt der Netzbetreiber 
die Kosten für die Dienstleistung durch die e.kundenservice Netz GembH in Höhe 

Seite 14 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

von - € an. Der Netzbetreiber schlüsselt die Kostenposition in die Position 
,,Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistun-
gen (GK-Ziffer 1.1.2.5. / GuV-Ziffer 5.2.5.)" und in die Position „Sonstige betriebliche 
Aufwendungen - Sonstiges (GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14)" auf. Die Kürzung 
erfolgt aus Vereinfachungsgründen vollständig in Höhe von - € in der Po-
sition „Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleis-
tungen (GK-Ziffer 1.1.2.5. / GuV-Ziffer 5.2.5.)". 

Der Netzbetreiber macht für die von der Firma E.ON Digital Technology GmbH er-
brachten Dienstleistungen (Dienstleister Nr. 2) Aufwendungen in Höhe von 
- €geltend . Darüber hinaus hat der Netzbetreiber für diese Dienstleistun-
gen einen gesonderten Erhebungsbogen übermittelt. Entsprechend diesem Dienst-
leistungserhebungsbogen liegt der nach den kalkulatorischen Vorgaben der Strom-
NEV ermittelte Preis für die Erbringung von Dienstleistungen durch Dritte jedoch 
oberhalb des tatsächlich gezahlten Entgeltes. In diesem Fall können höhere Kosten 
als das tatsächlich gezahlte Entgelt nach § 5 Abs.1 StromNEV nicht geltend ge-
macht werden. 

Für den Dienstleister Nr. 3 e.dialog Netz GmbH ergibt sich aus der separaten Prü-
fung im Abschnitt 1.6. anerkennungsfähige Netzkosten in Höhe von- €. Im 
Tabellenblatt „B.b. Dienstleistungskosten" gibt der Netzbetreiber die Kosten für die 
Dienstleistung in Höhe von - € an . Die Kürzung erfolgt in Höhe von 
- € in der Position „Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und 
lnstandhaltungsleistungen (GK-Ziffer 1.1.2.5. / GuV-Ziffer 5.2.5.)". 

1.1.6.3. Zwischenergebnis 

In Summe ergibt sich daraus für die Position „Aufwendungen für durch Dritte er-
brachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen (GK-Ziffer 1.1.2.5. / GuV-Ziffer 
5.2.5.)" eine Verminderung in Höhe von - €. 

1.1.7. Personalkosten - Löhne und Gehälter (GK-Zif-
fer 1.2.1. / GuV-Ziffer 6.1.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von 
geltend. 

Seite 15 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.7.1. Corona-Sonderzahlungen 

Hierbei handelt es sich unter anderem in Höhe von um Aufwendungen 
für Corona-Sonderzahlungen an die Mitarbeiter. Es ist nicht ersichtlich, dass dieser 
Aufwand dem Grunde nach periodisch im laufe der vierten Regulierungsperiode 
wiederkehrt ; vielmehr handelt es sich bereits dem Grunde nach um einmalige Auf-
wendungen. Die aus der Besonderheit des Geschäftsjahres result ierenden Kosten 
wurden daher um 4/5-tel und somit in Höhe von vermindert. 

1.1.7.2. Redispatch 2.0 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position darüber hinaus aufwandsgleiche Kosten 
für den erwarteten Anstieg der Personalkosten in Bezug auf Redispatch 2.0 in Höhe 
von - € geltend. Hierbei handelt es sich u_m aufwandsgleiche Kosten , die 
nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 2021 enthalten sind. Die Be-
rücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausge-
schlossen. 

1.1.7.3. Zwischenergebnis 

Die Position wird insgesamt um vermindert. 

1.1.8. Personalkosten Altersversorgung (GK-Zif-
fer 1.2.2.1. / GuV-Ziffer 6.2.1.) - Beitrag Pensionssi-
cherungsverein 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten für die Alters-
versorgung als Beitrag Pensionssicherung in Höhe von geltend. Hierbei 
handelt es sich um den Beitrag zu Pensions-Sicherungs-Verein. Aufgrund der Aus-
setzung der Insolvenzantragspflicht im Zuge der SARS-CoV-2 Pandemie wurde für 
das Jahr 2021 der Beitrag auf 0,6 Promille (Vorjahr 4,2 Promille) abgesenkt. Der 
Netzbetreiber hat daher eine Hinzurechnung zur Gewinn- und Verlustrechnung in 
Höhe der Beitragszahlungen des Vorjahres vorgenommen . Diese aufwandsglei-
chen Kosten sind nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 2021 ent-
halten. Die Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 
ARegV ausgeschlossen . 

Seite 16 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.9. Personalkosten - soziale Abgaben und sonstige 
Aufwendungen (GK-Ziffer 1.2.2.2. / GuV-Ziffer 6.2.2.) 
- Abwicklung Redispatch 2.0 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten für den erwar-
teten Anstieg der sozialen Abgaben und sonstige Aufwendungen durch mehr Per-
sonal in Bezug auf Redispatch 2.0 in Höhe von - geltend. Hierbei handelt 
es sich um aufwandsgleiche Kosten, die nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung 
des Jahres 2021 enthalten sind. Die Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist 
gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. 

1.1.10. Zinsen und ähnliche Aufwendungen • Zinszuführun-
gen zu Rückstellungen Regulierungskonto (GK-Zif-
fer 1.3.4. / GuV-Ziffer 13.4.) 

Der Netzbetreiber hat ausgehend von seiner Gewinn- und Verlustrechnung des Jah-
res 2021 im Rahmen der Überleitung eine Kürzung in Höhe von - aufgrund 
von Zinszuführungen zu Rückstellungen für das Regulierungskonto vorgenommen. 
Diese Position in Höhe von - ist anerkennungsfähig, da Aufwendungen für 
die Aufzinsung der Rückstellungsbestände, anders als der Sachverhaltsanteil der 
Zuführung, berücksichtigungsfähig sind. 

1.1.11. Zinsen und ähnliche Aufwendungen - Sonstiges 
(GK-Ziffer 1.3.5. / GuV-Ziffer 13.5.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position Zinsaufwendungen aus dem Klärungs-
verfahren mit der Österreichisch-Bayerische Kraftwerke AG und der Verbund AG 
hinsichtlich Erstattungen im Zusammenhang mit Einspeisungen der Grenzkraft-
werke (Braunau-Simbach u. Oberaudorf-Ebbs) in Höhe von geltend. 
Es ist nicht ersichtlich, dass dieser Aufwand dem Grunde nach periodisch im laufe 
der vierten Regulierungsperiode wiederkehrt; vielmehr handelt es sich bereits dem 
Grunde nach um Aufwendungen, die in der vierten Regulierungsperiode entfallen. 
Die aus der Besonderheit des Geschäftsjahres resultierenden Kosten wurden daher 
nicht berücksichtigt. In der Sache handelt es sich um einen Vorgang aus dem Jahr 
2017, lediglich die abschließende Rechnungstellung erfolgte im Kalenderjahr 2021. 

Seite 17 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.12. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Mieten, sons-
tige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren 
und Beiträge (GK-Ziffer 1.5.1. / GuV-Ziffer 8.1.) 

Der Netzbetreiber hat ausgehend von seiner Gewinn- und Verlustrechnung des Jah-
res 2021 im Rahmen der Überleitung eine Hinzurechnung in Höhe von -
aufgrund eines zukünftigen Gebührenbescheid Regulierungsbehörde vorgenom-
men. Diese war in Höhe vo~ nicht anerkennungsfähig, da diese nicht in 
der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 2021 enthalten sind. Die Berücksich-
tigung von derartigen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. 

1.1.13. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Rechts- und 
Beratungskosten (GK-Ziffer 1.5.5. / GuV-Ziffer 8.5.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von 
geltend. 

Der Netzbetreiber gibt im Bericht auf der S. 124, dass unter den wertmäßig größten 
Projekten für das Projekt „Nordstern" aufgewendet werden. Bei dem 
Projekt „Nordstern" handelt es sich laut Schreiben vom 03.11 .2022 eher um eine 
strategische Grundausrichtung, die gerade im Kalenderjahr 2021 erfolgte. 

Der Netzbetreiber hat in der mündlichen Anhörung erläutert, dass fortlaufend noch 
Beratungskosten anfielen. Auch im Jahr 2022 seien noch Beratungskosten des Pro-
jektes „Nordstern" in ähnlicher Höhe angefallen . Zudem falle weiterhin kontinuierlich 
ein Beratungsaufwand in der Regulierungsperiode an. Der Netzbetreiber erläuterte, 
dass der Beratungsaufwand für das Projekt „Nordstern" von der Höhe voraussicht-
lich geringer sei als im Basisjahr. Daher handelt es sich hierbei anteilig der Höhe 
nach um eine Besonderheit des Geschäftsjahres. Die aus der Besonderheit des 
Geschäftsjahres resultierenden Kosten wurden nach Abwägung der vom Netzbe-
treiber dargelegten Besonderheiten lediglich um 1/ 5-tel und somit in Höhe von 
- vermindert. 

Seite 18 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.14. Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, da-
von Sponsoring, Werbung und Spenden (GK-Ziffer 
1.5.7. / GuV-Ziffer 8.7.) 

Der Netzbetreiber gibt in der Kostenposition ,Aufwendungen für sonstige betriebli-
che Kosten , davon Sponsoring, Werbung und Spenden" Kosten in Höhe von 
- an. In der Stellungnahme vom 25.04.2023 und im Anhörungsgespräch 
am 27.04.2023 erläuterte der Netzbetreiber, dass in der Kostenposition Aufwendun-
gen für Bekanntmachungen und Marketing zur Gewinnung von Mitarbeitern in Höhe 
von - enthalten sind. Somit entfallen auf den Bereich Spenden Kosten in 
Höhe von - ·Die Aufwendungen für Sponsoring, Werbung und Spenden 
sind nicht zu berücksichtigen. 

Es handelt sich bei den geltend gemachten Aufwendungen um Kosten, die grund-
sätzlich keine Betriebsnotwendigkeit für den Netzbetrieb darstellen (vgl. § 3 Abs. 1 
S. 1 StromNEV). Aus der natürlichen Monopolstellung des Netzbetreibers ergibt 
sich, dass Aufwendungen für Sponsoring oder Werbung ihren im wettbewerblichen 
Umfeld bestehenden Zweck in der Monopolsituation von vorneherein nicht errei-
chen können, da die Netznutzer regelmäßig keine Wahlmöglichkeit zwischen kon-
kurrierenden Netzbetreibern haben. Der mit Werbeaktivitäten verbundene Image-
gewinn und die dadurch bewirkte Kundenbindung ist - bedingt durch das Monopol 
eines Netzbetreibers - für den Elektrizitätsnetzbetrieb nicht erforderlich. Die Vor-
teile, sofern sie nicht ohnehin ideeller Natur sind , liegen eher beim assoziierten Ver-
trieb. Spenden für gemeinnützige Zwecke sind als solche begrüßenswert, haben 
aber aus der Eigenkapitalverzinsung des Unternehmens zu erfolgen und können 
nicht an die Netznutzer weitergegeben werden. Ein Nachweis der Betriebsbezogen-
heit der geltend gemachten Kosten ist überdies nicht erfolgt. 

Die vom Netzbetreiber geltend gemachten Aufwendungen für Spenden sind dem-
zufolge nicht anerkennungsfähig. Insofern werden die geltend gemachten auf-
wandsgleichen Kosten um - vermindert. 

Seite 19 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.15. Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, da-
von Kosten für Einzelwertberichtigungen und Ab-
schreibungen auf Forderungen (GK-Ziffer 1.5.11. / 
GuV-Ziffer 8.11.) 

Der Netzbetreiber hat ausgehend von seiner Gewinn- und Verlustrechnung des Jah-
res 2021 im Rahmen der Überleitung eine Hinzurechnung in Höhe von _ 
aufgrund von innerhalb der 3. Regulierungsperiode gequchte Forderungsausfälle 
im Jahr 2019 in Höhe von (auf fünf Jahre verteilt) vorgenommen. Hier-
bei handelt es sich um aufwandsgleiche Kosten, die in der Gewinn- und Verlust-
rechnung des Jahres nicht 2021 enthalten sind. Die Berücksichtigung von derarti-
gen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. 

1.1.16. Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, da-
von Kosten für Pauschalwertberichtigungen (GK-Zif-
fer 1.5.12. / GuV-Ziffer 8.12.) 

Der Netzbetreiber macht Kosten für Pauschalwertberichtigungen in Höhe von 
- geltend . Diese sind nicht berücksichtigungsfähig, weil sie lediglich dem 
bilanziellen Vorsichtsprinzip geschuldet sind und den Pauschalwertberichtigungen 
keine tatsächlichen Kosten gegenüberstehen. Insofern sind Pauschalwertberichti-
gungen generell nicht berücksichtigungsfähig. 

1.1.17. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
(GK-Ziffer 1.5.13 / GuV-Ziffer 8.13) 

Wenn eine Anlage vor Ablauf der Nutzungsdauer ausscheidet, entsteht ein Buch-
verlust. Der Netzbetreiber hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für Anla-
genabgänge in Höhe von geltend gemacht. 

Der Netzbetreiber erläutert in seinem Bericht auf der S. 111 f., dass im Jahr 2021 
eine tiefgründige Überprüfung des Anlagevermögens aufgrund von einem anste-
henden Systemwechsel vorgenommen wurde. Diese Überprüfung ergab, dass un-
ter anderem in den Bereichen Grundstücke, Ortsnetzstationen, Kommunikations-
technik, Mittelspannung, Umspannwerk und Schalthäuser sowie Trafos Ausbuchun-

Seite 20 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

gen durchzuführen waren. Als Gründe sind hier zum Beispiel geänderte Eigentums-
verhältnisse, Verschrottungen, Verkäufe und Abbauten aufgrund technischen Fort-
schritts zu nennen. Aufgrund dieses Sachverhaltes geht die Beschlusskammer von 
einer Besonderheit des Geschäftsjahres aus. Zur Bestimmung eines für das Aus-
gangsniveau für die Regulierungsperiode ab dem Kalenderjahr 2024 repräsentati-
ven Wertes für die Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang, hat die Be-
schlusskammer deshalb die kalkulatorischen Restwerte aller Anlagenabgänge nach 
dem letzten Basisjahr (2017 bis 2021) zum Stichtag 31 .12.2023 errechnet. Die Höhe 

. beträgt . Bei der Summe der Restwerte zum 31.12.2023 handelt es 
sich um die kumulierten Anlagenabgänge von fünf Jahren (2017 bis 2021 ). Die Be-
schlusskammer nimmt davon ein Fünftel als jährlichen Durchschnitt, 
aufgrund der Besonderheit der Bewertung des Systemwechsels, welcher zu einer 
Besonderheit des Geschäftsjahres führt . Somit ist sichergestellt, dass der Netzbe-
treiber über die Dauer der fünfjährigen Regulierungsperiode die noch nicht wieder-
verdienten Restwerte erstattet bekommt. Die geltend gemachten aufwandsgleichen 
Kosten werden somit um insgesamt um vermindert. 

1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 

Planmäßige oder außerplanmäßige Wertminderungen von Vermögensgegenstän-
den werden in Abschreibungen erfasst. Die für die Gesamtkosten nach § 6 Abs. 1 
S. 1 ARegV maßgeblichen Abschreibungen betriebsnotwendiger Anlagegüter wer-
den auf Grundlage des§ 6 StromNEV kalkulatorisch ermittelt und ersetzt somit die 
handelsbilanziellen Werte. Damit wird ein langfristig angelegter, leistungsfähiger 
und zuverlässiger Netzbetrieb gewährleistet. 

Für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen und der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung ist die Bestimmung der kalkulatorischen Restwerte des 
Sachanlagevermögens erforderlich. Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Ab-
schreibungen ist gemäß § 6 Abs. 1 S. 3 StromNEV zu unterscheiden nach Anlage-
gütern, die vor dem 01 .01.2006 aktiviert wurden (Altanlagen), und Anlagegütern, 
die ab dem 01 .01.2006 aktiviert wurden (Neuanlagen). 

Bei Altanlagen werden nach§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV für den eigenfinanzier-
ten Anteil des Anlagevermögens (maximal 40 %) Tagesneuwerte als Basis für die 

Seite 21 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

weiteren Berechnungen herangezogen. Die Tagesneuwerte werden mittels Indexie-
rung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten ermittelt. Für den 
fremdfinanzierten Anteil des Anlagevermögens (mindestens 60 %) bilden die jewei-
ligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten den Ausgangspunkt für 
die weitere Wertermittlung (vgl. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV). 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen sind gemäß § 6 Abs. 4 
StromNEV ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffun_gs- und Herstel-
lungskosten zu ermitteln. 

Dementsprechend wurden für alle Anlagengüter zunächst die historischen Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten identifiziert. Netzkäufe und vergleichbare Fallgestal-
tungen dürfen nicht dazu führen, dass die Berechnungsgrundlagen verfälscht wer-
den. Anschließend wurden aus den historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten mithilfe von Preisindizes Tagesneuwerte bestimmt, um die eigenfinanzierten 
Abschreibungsanteile der Altanlagen berechnen zu können. Aus der gewichteten 
Bestimmung der Anschaffungsrestwerte der Altanlagen zu Tagesneuwerten und zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie den Restwerten der Neuanlagen 
wurde schließlich die kalkulatorische Jahresabschreibung bestimmt. 

Die kalkulatorischen Abschreibungen für Alt- und Neuanlagen sind jährlich auf 
Grundlage der jeweiligen betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer nach Anlage 1 zu 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und nach der linearen Abschreibungsmethode(§ 6 Abs. 2 
S. 1 und Abs. 4 StromNEV) zu ermitteln. Die für ein Anschaffungsjahr, in einer An-
lagengruppe einmal gewählte Nutzungsdauer und das ursprüngliche Zugangsjahr 
sind unverändert fortzuführen, um das in § 6 Abs. 5 und § 6 Abs. 7 StromNEV vor-
gegebene Verbot von Abschreibungen unter Null umzusetzen. 

1.2.1. Historische Anschaffungs- und Herstellungskosten 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind in § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 
StromNEV legal definiert als die im Zeitpunkt ihrer Errichtung erstmalig aktivierten 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Entscheidend bei der für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö-
gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist, 

Seite 22 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Diese Vorgabe verbietet es grundsätzlich, Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten z.B. durch eine Rückrechnung anhand zeitnaher üb-
licher Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Einbeziehung qualitativer Ver-
änderungen des zu betrachtenden Gutes zu ermitteln. 

Nach § 6 StromNEV bilden die jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten den Ausgangspunkt für die Wertbestimmung des Sachanlagevermö-
gens, sofern und soweit sie betriebsnotwendig sind. Zum betriebsnotwendigen Ver-
mögen gehören alle Vermögenswerte, die dem Geschäftsablauf des Netzbetriebs 
dienen. 

Nicht aktivierten, sondern über lnstandhaltungs'aufwand finanzierten Vermögensge-
genständen fehlt die Ansatzfähigkeit schon dem Grunde nach. Da unterstellt wer-
den muss, dass diese Beträge in der Vergangenheit schon wieder verdient wurden, 
ist der Netznutzer nicht durch den erneuten Ansatz der Aufwendungen als Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten zu belasten. 

1.2.1.1. Kontinuitätsgebot und Verbot der Abschreibung un-
ter Null, insbesondere Netzkäufe und vergleichbare 
Fallgestaltungen 

Gern. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV ist bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen für den fremdfinanzierten Anteil der Altanlagen und gern. § 6 Abs. 
4 StromNEV bei den Neuanlagen von den jeweiligen, im Zeitpunkt ihrer Errichtung 
erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten (,,historische Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten") auszugehen. In § 6 Abs. 5 und 6 StromNEV ist der 
Grundsatz der Kontinuität normiert. Für die Nutzungsdauern ergibt sich dieser aus 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV. Demnach sind die jeweils für eine Anlage in Anwendung 
gebrachten Nutzungsdauern unverändert zu lassen. Der Netzbetreiber ist an die 
festgelegten Nutzungsdauern nicht nur gebunden, wenn er sie selbst in Ansatz ge-
bracht hat, sondern auch, wenn die Beschlusskammer über diese im Rahmen einer 
Entgeltgenehmigung oder einer Festlegung der Erlösobergrenzen bestandskräftig 
entschieden hat (BGH, Beschl. v. 12. November 2019, EnVR 109/18). 

Seite 23 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

§ 6 Abs. 6 StromNEV untersagt eine Abschreibung unter Null aufgrund des Wieder-
auflebens kalkulatorischer Restwerte, insbesondere auch im Falle einer Verände-
rung der ursprünglichen Abschreibungsdauer. Daraus ergibt sich das Kontinuitäts-
gebot für die kalkulatorischen Restwerte. Die kalkulatorischen Restwerte, die die 
Regulierungsbehörde in einem bestandskräftigen Bescheid über die Genehmigung 
von Netzentgelten oder die Festlegung von Erlösobergrenzen für eine frühere Re-
gulierungsperiode zugrunde gelegt hat, sind für die Netzbetreiber bindend. Daher 
darf ein in der Vergangenheit für einen früheren Zeitpunkt angesetzter Restwert 
nicht später auf Verlangen eines Netzbetreibers nach oben korrigiert werden. An-
sonsten besteht die Gefahr, dass kalkulatorische Abschreibungen erneut vorge-
nommen werden, was im Ergebnis einer Abschreibung unter Null gleichkommen 
würde. 

Nach § 6 Abs. 7 StromNEV gilt das Verbot der Abschreibung unter Null ungeachtet 
einer Änderung der Eigentumsverhältnisse oder der Begründung von Schuldver-
hältnissen. Darin kommt zum Ausdruck, dass ein Netzkauf, die Übernahme von An-
lagevermögen aus dem vertikal integrierten oder von verbundenen Unternehmen 
oder vergleichbare Fallgestaltungen nicht zu einer Erhöhung der berücksichtigungs-
fähigen Netzkosten führen dürfen. Insoweit hat der Gesetzgeber den Interessen der 
Netznutzer an möglichst geringen Netzkosten den Vorrang eingeräumt. Ihre sachli-
che Grundlage findet diese gesetzgeberische Entscheidung in dem Charakter der 
Energieversorgungsnetze als natürliche Monopole, die den Netznutzern regelmäßig 
keine wettbewerblichen Ausweichmöglichkeiten lassen. Die Vorschrift geht auch 
schon aufgrund· ihrer systematischen Stellung den Übergangsregelungen des § 32 
StromNEV vor. D.h. unabhängig von den zugrunde gelegten Nutzungsdauern, un-
abhängig von der Änderung von Eigentumsverhältnissen oder der Begründung von 
Schuldverhältnissen, darf kein Vermögensgegenstand mehr als genau einmal in 
Ansatz gebracht werden. 

Seite 24 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Für den Fall von Netzkäufen ist dementsprechend festzuhalten, dass bei der Ermitt-
lung der kalkulatorischen Abschreibungen und Restwerte der Kaufpreis für erwor-
bene Netze nicht zugrunde gelegt werden darf (vgl. BGH, Beschl. v. 14.08.2008, 
KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Nach§ 6 Abs. 6 StromNEV dürfen die Abschreibungsgrund-
lagen nicht verändert werden , was bedeutet, dass das Abschreibungsobjekt nur ein-
mal und ohne Erhöhung der Kalkulationsgrundlage abgeschrieben werden kann. § 
6 Abs. 7 StromNEV stellt überdies klar, dass das Verbot einer Abschreibung unter 
Null auch im Falle eines Eigentümerwechsels gilt. Damit wird bei einem Verkauf 
eine Veränderung der Abschreibungsgrundlage explizit ausgeschlossen. Auch aus 
der vielfach herangezogenen „Kaufering"-Entscheidung des BGH (BGH, KZR 
12/97) folgt nichts anderes (so explizit für die StromNEV: BGH, Beschl. v. 
14.08.2008, KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Daher sind auch die kalkulatorischen Restwerte 
eines übernommenen Netzteils separat fortzuführen. 

1.2.1.2. Veränderung der historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 

Entscheidend bei den für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö-
gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist es, 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Neubewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach§ 6 Abs. 5 
und § 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation 
sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten bis zum Basisjahr der drit-
ten Regulierungsperiode (2016) mit den zum damaligen Zeitpunkt gewählten Zu-
gangsjahren und Zuordnungen zu den jeweiligen Anlagengruppen wurden im Rah-
men der beiden vorangegangenen Kostenprüfungen bereits festgeschrieben und 
sind somit grundsätzlich unverändert fortzuführen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 

Seite 25 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

27.04.2017, Vl-5 Kart 17/15, Rn. 62, juris), es sei denn Anlagenabgänge mindern 
den Anlagenbestand. Umbuchungen zwischen den Anlagengruppen oder Ve.rände-
rungen in den Zugangsjahren sind nicht zulässig, da durch die entsprechenden Ver-
änderungen bereits verdiente Abschreibungen und Restwerte erneut in Ansatz ge-
bracht werden könnten. Zugänge im Anlagevermögen der Jahre 2017 bis 2021 wur-
den um die Anschaffungs- und Herstellungskosten ergänzt. 

1.2.1.2.1. Abgänge im Anlagevermögen 

Anschaffungs- und Herstellungskosten vorzeitig außer Betrieb genommener Ver-
mögensgegenstände sind nicht zeitgleich mit dem Ersatzvermögensgegenstand 
berücksichtigungsfähig. Anlagengüter, die vorzeitig außer Betrieb genommen wer-
den, führen insofern zu einer Verringerung der jeweiligen Anschaffungs- und Her-
stellungskosten im Zeitpunkt der Errichtung und Begründung der erstmalig aktivier-
ten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Die kalkulatorische Nutzung endet mit dem bilanziellen Anlagenabgang und führt zu 
einer Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts des Anlagengu-
tes; etwaige Erlöse aus der Veräußerung des Anlagengutes sind dabei kostenmin-
dernd anzusetzen. Die Beschlusskammer berücksichtigt insofern die Anlagenab-
gänge in den Anschaffungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende 
Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts, insoweit diese im Ba-
sisjahr auftritt. Schließlich sind auch Minderungen des Anteils des Stromnetzes an 
Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Versorgungsunter-
nehmens als Anlagenabgang zu klassifizieren. 

Die Beschlusskammer hat wegen des begonnenen Rollouts von intelligenten Mess-
systemen und modernen Messeinrichtungen die Anlagenabgänge in den Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende Sonderabschreibung im 
Bereich sog. konventioneller Messeinrichtungen im Basisjahr gesondert erfasst und 
bewertet. 

Seite 26 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.1.2.2. Zugänge im Anlagevermögen 

Nachträglich können Anschaffungs- und Herstellungskosten z.B. durch Erweiterung 
oder Wertverbesserung des Anlagengutes nach dessen Errichtung entstehen. Kal-
kulatorisch sind diese als neue Anschaffungskosten im Jahr der Erweiterung oder 
Wertverbesserung zu erfassen. Schließlich sind auch Erhöhungen des Anteils des 
Stromnetzes an Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Ver-
sorgungsunternehmens als Anlagenzugang zu klassifizieren. 

1.2.2. Tagesneuwerte 

Gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV ist für die Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen des eigenfinanzierten Anteils der Altanlagen - ausgehend von dem 
jeweiligen Tagesneuwert nach§ 6 Abs. 3 S. 1 und 2 StromNEV - die Summe aller 
anlagenspezifisch ermittelten Abschreibungsbeträge zu Grunde zu legen. Nach § 6 
Abs. 3 S. 1 StromNEV ist der Tagesneuwert der unter Berücksichtigung der techni-
schen Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert zum jeweiligen Bewertungszeit-
punkt. Die Umrechnung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten der 
betriebsnotwendigen Anlagegüter auf Tagesneuwerte hat unter Verwendung von 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nach§ 6 Abs. 3 S. 2 i.V.m. § 6a Strom-
NEV zu erfolgen. 

§ 6a Abs. 2 StromNEV bestimmt, dass der Ermittlung der Tagesneuwerte Ersatzin-
dexreihen zu Grunde zu legen sind, sofern die in§ 6a Abs. 1 StromNEV genannten 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nicht für den notwendigen Zeitraum der 
Vergangenheit verfügbar sind. Diese sind mit den in§ 6a Abs. 1 StromNEV genann-
ten Indexreihen zu verketten. § 6a Abs. 2 StromNEV regelt neben den zu verwen-
denden Ersatzreihen die Verkettungsmethodik. Hierbei werden Verkettungsfaktoren 
bestimmt, die sich jeweils aus der Division des am weitesten in der Vergangenheit 
liegenden Indexwertes der Indexreihe gemäß § 6a Abs. 1 StromNEV durch den 
Indexwert der Ersatzindexreihe für dasselbe B~obachtungsjahr ergeben. Die Er-
satzindexreihe wird jeweils mit dem Verkettungsfaktor multipliziert und dadurch um-
basiert. Dies führt dazu, dass die Preisänderung unverändert bleibt. Die Verket-

Seite 27 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

tungsmethodik entspricht der Verkettungsmethodik in den Erläuterungen des Sta-
tistischen Bundesamtes zur Fachserie 16 und 17. Die Ersatzindexreihen werden in 
§ 6a Abs. 2 S. 3 Nr. 1 bis 5 StromNEV im Einzelnen aufgezählt. 

Es war danach erforderlich für die Indexreihen nach § 6a Abs. 1 StromNEV eine 
Verkettung mit den folgenden Ersatzindexreihen vorzunehmen: 

1. für die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude, Bauleistungen am Bauwerk, 
ohne Umsatzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Gewerbliche Betriebs-
gebäude, Bauleistungen am Bauwerk, mit Umsatzsteuer (Statistisches 
Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 
1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

2. für die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau) ohne Um-
satzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle, Bauleis-
tungen am Bauwerk (Tiefbau), mit Umsatzsteuer'(Statistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 
1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

3. für die Indexreihe Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (ohne Mine-
ralölerzeugnisse) für den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe Erzeugerpreise ge-
werblicher Produkte gesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index 
der _Erzeugerpreise gewerblicher Produkte); 

4. für die Indexreihe Andere elektrische Leiter für eine Spannung von mehr als 
1 000 Volt für den Zeitraum vor 1995 

Seite 28 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

a) die Indexreihe Kabel für die Anlagengruppe Kabel (Statistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Index der Erzeugnisse gewerblicher Produkte) und 

b) für die Anlagengruppe Freileitungen die Indexreihe Isolierte Drähte und 
Leitungen (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeuger-
preise gewerblicher Produkte); 

5. für die Indexreihe Türme und Gittermaste, aus Eisen oder Stahl, für den Zeit-
raum vor 1976 die Indexreihe Fertigteilbauten überwiegend aus Metall, Konstrukti-
onen aus Stahl und Aluminium (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der 
Erzeugerpreise gewerblicher Produkte). 

Aus den in § 6a Abs. 1 und 2 StromNEV genannten Indexreihen werden gemäß 
§ 6a Abs. 3 StromNEV Indexfaktoren bestimmt. Der Tagesneuwert im Basisjahr ei-
nes im Jahr t angeschafften Anlagegutes ergibt sich durch die Multiplikation des 
Indexfaktors des Jahres t mit den historischen Anschaffungs- oder Herstellungskos-
ten. Der Indexfaktor des Jahres t ergibt sich aus dem Quotienten des Indexwertes 
des Basisjahres und dem Indexwert des Jahres t und ist auf vier Nachkommastellen 
zu runden. 

Für das Basisjahr 2021 ergibt sich der Indexfaktor des Jahrestaus dem Quotienten 
des Indexwertes des Jahres 2021 und dem Indexwert des Jahres t. Multipliziert man 
somit den Indexfaktor des Jahres t mit dem Indexwert des Jahres t, ergibt sich der 
Indexwert des Jahres 2021 . Der Indexfaktor für das Basisjahr (hier: 2021) beträgt 
somit 1. 

Bei Anlagegütern, welche im Jahr 2006 bis 2021 angeschafft wurden, handelt es 
sich um Neuanlagen, so dass hierbei gemäß § 6 Abs. 4 StromNEV keine Berück-
sichtigung zu Tagesneuwerten erfolgt und ein Faktorwert für diese Jahre nicht be-
nötigt wird. 

Die zur Bestimmung von Tagesneuwerten auf Basis des Jahres 2021 relevanten 
Preisindizes sind wurden auf der Internetseite der Bundesnetzagentur 
(https://www.bundesnetzagentur.de) unter den Menüpunkten „Beschlusskammern" 
➔ ,,Beschlusskammer 8" ➔ ,,Aktuelles" ➔ ,,Hinweis Preisindizes zur Bestimmung 

Seite 29 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

von Tagesneuwerten betriebsnotwendig~r Anlagegüter gemäß § 6 Abs. 3 S. 2 
i.V.m. § 6a StromNEV" veröffentlicht.· 

1.2.3. Ermittlung der kalkulatorischen Jahresabschrei-
bung und Restwerte 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen ergeben sich aus der Summe der 
Einzelabschreibungen des Anlagevermögens. Die kalkulatorischen Abschreibun-
gen sind gemäß § 6 Abs. 5 S. 3 StromNEV jahresbezogen zu ermitteln. Dafür ist 
nach § 6 Abs. 5 S. 4 StromNEV jeweils ein Zugang des Anlagegutes zum 1. Januar 
des Anschaffungsjahres zugrunde zu legen. 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind. Planmäßige Ab-
schreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Vermögensgegen-
stände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die zeitliche Be-
grenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes ergeben 
muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz sieht auch 
Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte Nutzungs-
dauer vor. Soweit daher Grundstücksanteile in abschreibungsfähigen Positionen 
enthalten sind, wie z. B. in Bauten, müssen diese Positionen um die Grundstücksan-
teile vermindert werden. 

1.2.3.1. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Altanlagen 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen der Altanlagen (kalk. Jahres-AfA 
(alt)) sind nach§ 6 Abs. 2 S. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigenkapital-
quote nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Der eigenfinanzierte 
Abschreibungsanteil der Altanlagen ist der zu Grunde zu legende Restwert zu Ta-
gesneuwerten (RW TNW,i) multipliziert mit der Eigenkapitalquote (EKQ) und geteilt 
durch die anwendbare Restnutzungsdauer (RND i); der fremdfinanzierte Abschrei-
bungsanteil der Altanlagen ergibt sich nach § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 i.V.m. § 6 Abs. 3 
S. 1 und 2 StromNEV bzw. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV aus den relevanten 

Seite 30 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Restwerten zu hist(?rischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AK/HK,i) mul-
tipliziert mit der Fremdkapitalquote (FKQ) und geteilt durch die anwendbare Rest-
nutzungsdauer (RND i). 

Die kalkulatorische Abschreibung der Altanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 2 und 5 i.V.m. 
§ 32 Abs. 3 und § 6 Abs. 6 S. 5 StromNEV nach folgender Formel zu ermitteln: 

kalk. Jahres -AfA (alt);= RWTNw,; x EKQ + RWAKJHK,i x FKQ 
RND 1. RND 1. 

Hierbei ist die Restnutzungsdauer einer Anlagengruppe je Netz-lD i (RND1) gleich 
der Differenz aus der vom Netzbetreiber gewählten Nutzungsdauer innerhalb der 
Bandbreite nach Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und der Anzahl der vergan-
genen Jahre seit Errichtung der Anlagegüter der jeweiligen Anlagengruppe. In der 
Formel beschreiben der Restwert TNW,i den kalkulatorischen Restwert der Anlage-
güter der Anlagengruppe je Netz-lD i zu Tagesneuwerten und der Restwert AKIHK,i 
den kalkulatorischen Restwert der Anlagegüter einer Anlagengruppe je Netz-lD i zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

1.2.3.2. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Neuanla-
gen 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen (kalk. Jahres-AfA (neu)) sind 
ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten 
nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Die kalkulatorische Jahres-
abschreibung ergibt sich demnach aus dem Quotienten der Restwerte zu histori-
schen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AK/HK,1) und der Restnutzungs-
dauer (RND 1). Eine Bewertung auf Basis der Tagesneuwerte entfällt für Neuanlagen 
gemäß § 6 Abs. 4 StromNEV. 

Die kalkulatorische Abschreibung der Neuanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 4, 5 und 6 S . 
5 StromNEV nach der folgenden Formel zu ermitteln: 

kalk. Jahres-AfA (neu) RWAK/HKj 
i = 

RND; 

Seite 31 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.3.3. Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens 

Die kalkulatorischen Restwerte zum 31.12.2021 (Endbestand) ermitteln sich auf Ba-
sis der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Abzug der vom 
Anschaffungsjahr bis zum Jahr 2021 entstandenen, kumulierten kalkulatorischen 
Abschreibungen. Dem entsprechend werden auch die kalkulatorischen Restwerte 
zum 31.12.2020 (Anfangsbestand) ermittelt. 

Für die Bestimmung der Netzentgelte nach StromNEV sind nach § 32 Abs. 3 S . 1 
StromNEV die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens für den ei-
genfinanzierten Anteil auf Tagesneuwertbasis nach § 6 Abs. 3 StromNEV, für den 
fremdfinanzierten Anteil anschaffungsorientiert zu bestimmen und anlagenscharf zu 
dokumentieren. 

Dabei sind nach § 32 Abs. 3 Satz 2 StromNEV die seit Inbetriebnahme der Sach-
anlagegüter der kalkulatorischen Abschreibung tatsächlich zu Grunde gelegten Nut-
zungsdauern heranzuziehen. 

Für die Fälle, in denen eine anlagenscharfe Dokumentation der Nutzungsdauern 
über Jahrzehnte hinweg mögl icherweise nicht vorhanden ist, hat der Verordnungs-
geber eine Vermutungsregelung geschaffenen, die eintritt, falls die Heranziehung 
der tatsächlich zu Grunde gelegten Nutzungsdauern objektiv nicht (mehr) möglich 
ist. 

Soweit vor dem Inkrafttreten der StromNEV bei der Stromtarifbildung nach der Bun-
destarifordnung Elektrizität (vom 18.10.1989, BGBI. 1 S. 2255; BTOElt) Kosten des 
Elektrizitätsversorgungsnetzes zu berücksichtigen waren und von Dritten gefordert 
wurden, wi rd nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV vermutet, dass die nach den Ver-
waltungsvorschriften der Länder zur Darstellung der Kosten- und Erlöslage im Ta-
rifgenehmigungsverfahren jeweils zulässigen Nutzungsdauern der Ermittlung der 
Kosten zu Grunde gelegt worden sind. 

Insoweit ist bei der Restwertermittlung zu berücksichtigen,.in welchem Umfang Ab-
schreibungen auf Sachanlagen bereits in die Strompreiskalkulation nach der 

Seite 32 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

BTOElt eingeflossen sind. Denn die Netzkosten sind bei den früher üblichen inte-
grierten Versorgungsunternehmen notwendiger Bestandteil der Strompreiskalkula-
tion gewesen. Dabei wurden im Rahmen der den Ländern obliegenden Anwendung 
der BTOElt in der Vergangenheit durchaus unterschiedliche Abschreibungszeit-
räume anerkannt. So waren in einzelnen Ländern vergleichsweise kurze steuerliche 
Abschreibungszeiten zulässig. Die Regelungen des § 32 Abs. 3 StromNEV schrei-
ben vor, dass diese Abschreibungszeiten berücksichtigt werden müssen. Soweit 
also während der gesamten bisherigen Nutzungszeit der Anlagen kürzere Abschrei-
bungszeiträume in Ansatz gebracht worden sind, als jene Abschreibungsdauern, 
die nach der StromNEV zugelassen sind, so gelten die getätigten Abschreibungen 
als bereits wiederverdient. Diesen Umstand bei der aktuellen Kalkulation nicht zu 
berücksichtigen, würde zu unberechtigten erhöhten Abschreibungen führen. Es 
käme zu einer Abschreibung unter Null, die nach § 6 Abs. 6 und 7 StromNEV ver-
boten ist. Überdies würde die unvollständige Berücksichtigung bereits erfolgter Ab-
schreibungen zu einer Überhöhung des betriebsnotwendigen Kapitals und mithin 
der zulässigen kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 
und 2 StromNEV führen. 

Sind über Anlagengruppen hinsichtlich ihrer Nutzungsdauern keinerlei Informatio-
nen verfügbar und auch die Voraussetzungen des§ 32 Abs. 3 S. 3 StromNEV nicht 
erfüllt, ist§ 32 Abs. 3 S. 4 anzuwenden. Nach§ 32 Abs. 3 S. 4 wird vermutet, dass 
der kalkulatorischen Abschreibung des Sachanlagevermögens die unteren Werte 
der in Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 Satz 1 StromNEV genannten Spannen von Nutzungs-
dauern zu Grunde gelegt worden sind. 

Für die rechnerische Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte bedeutet dies im 
Einzelnen: 

Wurde im Rahmen der erstmaligen Kalkulation nach der StromNEV eine Änderung 
der angesetzten Nutzungsdauer gegenüber der zuvor angesetzten Nutzungsdauer 
vorgenommen, so wurde lediglich der auf Grundlage der bislang in Ansatz gebrach-
ten Nutzungsdauer ermittelte kalkulatorische Restwert auf die geänderte Restnut-
zungsdauer verteilt. 

Seite 33 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Ist eine Änderung der Nutzungsdauer zu einem bestimmten Zeitpunkt in der Ver-
gangenheit vorgenommen worden oder nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV zu ver-
muten, ist die Ermittlung des Restwertes ggf. mehrstufig vorzunehmen. 

Die Restwerte sind nur insoweit anzusetzen, wie sie sich aus den Angaben des 
Netzbetreibers unter Anrechnung bereits erzielter Abschreibungen ergeben. Ist da-
bei der Gegenwert der Anschaffungs- und Herstellungskosten über die Abschrei-
bungen bereits erreicht oder gar überschritten, ist eine Anerkennung weiterer Ab-
schreibungen ausgeschlossen (§ 6 Abs. 6 StromNEV). 

Für eine durchgehende Plausibilisierung der vom Netzbetreiber zugrunde gelegten 
kalkulatorischen Restwerte hat die Beschlusskammer eine eigene Ermittlung (Prüf-
rechnung) der kalkulatorischen Restwerte in Anwendung de~§ 32 Abs. 3 StromNEV 
durchgeführt. 

Die Beschlusskammer hat die sich aus Anlage 2-2 ergebenden Nutzungsdauern je 
Anlagengruppe pro Netz-lD zu Grunde gelegt. Die Festschreibung erfolgte pro An-
lagengruppe und Jahr. 

1.2.3.4. Berücksichtigungsfähige kalkulatorische Abschrei-
bungen und kalkulatorische Restwerte des Sachan-
lagevermögens 

Die kalkulatorischen Abschreibungen des Sachanlagevermögens zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) - gegliedert nach Anlagengrup-
pen - und zu Tagesneuwerten für Altanlagen - ebenfalls gegliedert nach Anlagen-
gruppen - wurden nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und 
ergeben sich - jeweils gesondert für den Anteil der auf die FK- und EK-Quote entfällt 
- aus Anlage 2-3. Die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen des Sachan-
lagevermögens ergibt sich ebenfalls aus Anlage 2-3. 

Die Anfangs- und Endbestände der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagever-
mögens zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) wur-
den nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und ergeben sich -

Seite 34 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

gegliedert nach Anlagengruppen - aus Anlage 2-4. Bezogen auf die kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermögens zu Tagesneuwerten (für Altanlagen)-
gegliedert nach Anlagengruppen - finden sich die Werte ebenfalls in Anlage 2-4. 

Die den Berechnungen zu Grunde liegenden Werte (historische Anschaffungs- und 
Herstellungskosten nach Jahresscheiben und Nutzungsdauern) ergeben sich aus 
Anlage 2-4 und 2-5. 

1.3. Eigenkapitalverzinsung 

Die Verzinsung des vom Netzbetreiber eingesetzten Eigenkapitals erfolgt gemäß 
§ 7 Abs. 1 StromNEV im Wege einer kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung auf 
Grundlage des betriebsnotwendigen Eigenkapitals. Das betriebsnotwen.dige Eigen-
kapital ergibt sich gemäß § 7 Abs. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigen-
kapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV aus der Summe der 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und multipliziert mit der Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 Strom-
NEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu Tagesneuwerten und multipliziert mit der Ei-
genkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Neuanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und 

Bilanzwerte der betriebsnotwendigen Finanzanlagen und Bilanzwerte des 
betriebsnotwendigen Umlaufvermögens unter Abzug des Steueranteils der 
Sonderposten mit Rücklagenanteil 

und unter Abzug des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals. 

Zur Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat somit eine Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens gemäß § 7 StromNEV zu erfolgen. 

Seite 35 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei Altanlagen sind die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens ge-
mäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 und 2 StromNEV sowohl auf Tagesneuwertbasis, als auch. 
auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten zu bestimmen. Für Neuanla-
gen erfolgt die Restwertbestimmung gemäß § 7 Abs.1 S. 2 Nr. 3 StromNEV aus-
schließlich auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten. Grundstücke sind 
hierbei gemäß § 7 Abs.1 S. 3 StromNEV immer zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist sowohl bei den kalkulatorischen Restwerten 
des Sachanlagevermögens als auch bei den Bilanzwerten des betriebsnotwendigen 
Finanzanlage- und Umlaufvermögens Jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs-
und Jahresendbestand anzusetzen. Der Jahresanfangsbestand der kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermögens wird hierbei durch Addition der Rest-
werte des Sachanlagevermögens zum Jahresende 2021 und der Jahresabschrei-
bung 2021 errechnet. 

Gemäß der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wurden die Anschaffungs-
und Herstellungskosten von Neuanlagen, die im Basisjahr i.S.d. § 6 Abs. 1 ARegV 
aktiviert wurden, im Jahresanfangsbestand berücksichtigt (vgl. BGH, Beschl. v. 
10.11.2015, EnVR 42/14). Eine Berücksichtigung des entsprechenden Kostenan-
teils der Anlagen im Bau im Anfangsbestand ist unzulässig, da die vorgenannte 
Rechtsprechung des BGH auf Anlagen im Bau gerade nicht übertragbar ist (vgl. 
zum Kapitalkostenaufschlag OLG Düsseldorf, Beschl. v. 07.03.2019, Vl-3 Kart 
166/17 [V], S. 45 ff.). Das gleiche gilt für Grundstücke, die analog zu den Anlagen 
im Bau nicht der kalkulatorischen Abschreibung unterliegen. Dementsprechend be-
steht - anders als im Fall einer aktivierten Neuanlage - bereits keine Veranlassung 
für eine Angleichung der Eigenkapitalverzinsungsbasis an die Abschreibung. 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 StromNEV). Die 

Seite 36 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat entsprechend der Systematik der 
StromNEV in fünf Ermittlungsschritten zu erfolgen: 

(1.) kalkulatorische Eigenkapitalquote (§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV), 
(2.) betriebsnotwendiges Eigenkapital (§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV), 
(3.) die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigender Eigenkapitalanteil(§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV), 
(4.) der auf Neu- und Altanlagen entfallende Anteil am Eigenkapital(§ 7 Abs. 3 StromNEV) und 
(5.) die auf die beiden Eigenkapitalanteile entfallenden Zinsen(§ 7 Abs. 6 und Abs. 1 S. 3 StromNEV). 

Bei der Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung wurden die in Anlage 2-6 aufgeführ-
ten Vermögenswerte und Kapitalpositionen zu Grunde gelegt. Eine Übersicht über 
die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung findet sich ebenfalls in 
Anlage 2-6. 

1.3.1. Kalkulatorische Eigenkapitalquote gemäß § 6 Abs. 2 
S. 3 StromNEV 

Gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt sich die kalkulatorische Eigenkapitalquote 
rechnerisch als Quotient aus dem betriebsnotwendigen Eigenkapital (BN_EK /) und 
den kalkulatorisch ermittelten Restwerten des betriebsnotwendigen Vermögens zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (BNV /). Dabei wird das be-
triebsnotwendige Eigenkapital auf der Grundlage des betriebsnotwendigen Vermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten errechnet. 

Der Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 S. 3 Strom-
NEV sind folgende Positionen zu Grunde zu legen: 

Seite 37 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Kalk. Restwerte des betriebsnotwendigen Sachanlagevermögens zu historischen AK/HK 
+ Betriebsnotwendige Finanzanlagen 
+ Betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
+ Grundstücke zu historischen AK/HK 
= Betriebsnotwendiges Vermögen 1 (BNV 1) 
- Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
- Abzugskapital 
- Verzinsliches Fremdkapital 
= Betriebsnotwendiqes Eigenkapital 1 (BNEK 1) 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist für jede einzelne Position, die in die Berech-
nung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals einfließt, der Mittelwert aus dem Jah-
resanfangs- und Jahresendbestand zu Grunde zu legen. Die kalkulatorische Eigen-
kapitalquote ist dann der Quotient aus dem so definierten BNEK I und BNV 1. 

1.3.1.1. Kalkulatorische Restwerte des Sachanlagevermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten 

Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind die Anlagegüter des Sach-
anlagevermögens mit denjenigen Restwerten zu berücksichtigen, die bei der Be-
stimmung der kalkulatorischen Abschreibungen ermittelt wurden. Darüber hinaus 
finden bei der Berechnung der Eigenkapitalquote ggf. weitere Anlagegüter des 
Sachanlagevermögens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, 
Berücksichtigung, z. B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermö-
gens sowie Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Die berücksichtigungsfähigen Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Altan-
lagen und die Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Neuanlagen erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

Seite 38 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.2. Grundstücke zu historischen AK/HK 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind (vgl. BGH, Beschl. v. 
25.04.2017, EnVR 17/16, Rn. 46 ff.). 

Planmäßige Abschreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Ver-
mögensgegenstände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die 
zeitliche Begrenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes 
ergeben muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz 
sieht auch Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte 
Nutzungsdauer vor. Soweit daher in abschreibungsfähigen Positionen, wie z. B. 
Bauten, Grundstücksanteile enthalten sind, müssen diese Positionen um die Grund-
stücksanteile vermindert werden. 

1.3.1.3. Finanzanlagen und Umlaufvermögen 

Voraussetzung für die Anerkennung von Finanzanlagen und Umlaufvermögen ist 
gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV, dass diese betriebsnotwendig, d.h. für die 
Durchführung des Netzbetriebes erforderlich sind. Bei der i.S.d. §§ 4 ff. StromNEV 
zu erstellenden kalkulatorischen Rechnung ist also das Kriterium der Betriebsnot-
wendigkeit maßgeblich. 

Dies gilt ebenso bei der Überprüfung der von Verpächtern und Dienstleistern ange-
setzten Beständen. Hierbei sind das anerkennungsfähige Finanz- und Umlaufver-
mögen für Pächter- und Verpächterunternehmen sowie für dienstleistende Unter-
nehmen separat nach den Maßstäben der StromNEV zu ermitteln (Vgl. OLG Düs-
seldorf, Beschl. v. 11 .11 .2015, Vl-3 Kart 16/13, Rn. ?Off., juris; OLG Düsseldorf, 
Beschl. v. 04.07.2018, Vl-3 Kart 82/15 (V), Rn. 152, juris; BGH, Beschl. v. 
03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 43 f .). 

Die Betriebsn_otwendigkeit des Umlaufvermögens kann nach gefestigter Rechtspre-
chung nicht mit dessen bilanzieller Berücksichtigung i.R.d . nach § 6b Abs. 1 S. 1 
EnWG aufzustellenden Jahresabschlusses begründet werden (BGH, Beschl. v. 
25.4.2017, EnVR 57/15, Rn. 14 mwN, 31). Diese gilt ebenso für bilanzrechtliche 

Seite 39 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Ausgleichsbuchungen wie beispielsweise dem Kapitalverrechnungsposten. Allein 
der bilanzielle Ansatz ist für den Nachweis der Betriebsnotwendigkeit nicht maßge-
bend (vgl. BGH, Beschl. v. 07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45). 

Eine Aufschlüsselung des Umlaufvermögens auf die§ 6b EnWG aufgeführten Tä-
tigkeiten eines vertikal integrierten Energieversorgungsunternehmens und damit 
auch auf die Tätigkeit der Elektrizitätsverteilung zeigt dessen Betriebsnotwendigkeit 
für das Netz nicht auf (vgl. zu § 10 Abs. 3 S. 1 EnWG a.F. : BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45; OLG Stuttgart, Beschl. v. 05.04.2007, 202 EnWG 
8/06, Rn. 176, juris). 

Kürzungen bei Finanzanlagen und beim Umlaufvermögen haben auch keine Kür-
zung des abschließend in § 7 Abs. 2 StromNEV definierten Abzugskapitals zur 
Folge. Allerdings kann ein höheres Abzugskapital ein höheres Umlaufvermögen 
rechtfertigen. Dies ist vom Netzbetreiber darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 32 f., 44,). 

Darüber hinaus sind nach § 4 Abs. 1 StromNEV i.V.m. § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG 
bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, 
als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers 
entsprechen. Entsprechend muss auch das Finanzanlage- und Umlaufvermögen 
sich an dem eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers orientie-
ren. Gemäß § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG sind nur solche Kostenbestandteile effizient 
und betriebsnotwendig, die sich ihrem Umfang nach auch im Wettbewerb eingestellt 
hätten. Gleiches gilt auch für Bestandspositionen in der Bilanz (vgl. BGH, Beschl. v. 
10.11 .2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

1.3.1.3.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind,§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 
hat der Netzbetreiber nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, Rn. 9). 

Seite 40 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausü-
ben kann. Das Vermögen eines Netzbetreibers ist somit grundsätzlich in Form des 
Sachanlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Ver-
zinsung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). 

Der Netzbetreiber hat keine überzeugenden Gründe genannt, die eine Berücksich-
tigung von Finanzanlagen rechtfertigen könnten. 

1.3.1.3.2. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen umfasst umlaufende bzw. umzusetzende Vermögensgegen-
stände. Der Bestand dieser Vermögensgegenstände ändert sich häufig durch Zu-
und Abgänge. Im Gegensatz zum Anlagevermögen, welches dauerhaft dem Ge-
schäftsbetrieb dient, befindet sich das Umlaufvermögen nur kurze Zeit im Unterneh-
men (vgl. die ständige Rechtsprechung des BFH: Urt. v. 31.05.2001, IV R 73/00, 
Rn. 10, juris; Urt. v. 28.05.1998, XR 80/94, Rn. 30, juris). 

Nach der Rechtsprechung des Kartellsenats des BGH „ist eine Korrektur der Bilanz-
werte des Umlaufvermögens nach dem Maßstab der Betriebsnotwendigkeit vorzu-
nehmen. Die Umstände, aus denen sich die Betriebsnotwendigkeit ergibt, hat der 
Netzbetreiber[.. . ] darzulegen und zu beweisen" (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 
26/14, Rn. 20). 

Bei im Wettbewerb stehenden Unternehmen kann davon ausgegangen werden, 
dass diese in der Regel möglichst effizient wirtschaften und die liquiden Mittel bzw. 
Forderungsbestände somit effizient und betriebsnotwendig sind. Bei den Betreibern 
von Stromversorgungsnetzen handelt es sich jedoch nicht um im Wettbewerb ste-
hende Unternehmen, so dass ein Beweis des ersten Anscheins nicht hinreichend 
sein kann, da die Vorhaltung liquider Mittel in diesen Fällen nicht zwingend im Hin-
blick auf den Netzbetrieb erfolgt. 

Seite 41 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Der Nachweis der Betriebsnotwendigkeit ist dabei nicht schon dadurch erbracht, 
dass etwa die Aktivierung einer Forderung zulässig und die Zuordnung zum Tätig-
keitsabschluss sachgerecht ist. Bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -
im Falle eines Netzbetreibers also Forderungen aus Netzentgelten - ist grundsätz-
lich davon auszugehen, dass der Forderung eine netzbezogene Leistungserbrin-
gung vorhergeht. Bei der Ermittlung des kalkulatorischen Eigenkapitals ist hinsicht-
lich der Betriebsnotwendigkeit nicht nur der Grund für die Kapitalbindung, sondern 
auch die Dauer der Kapitalbindung relevant. Ziel eines im Wettbewerb stehenden 
Unternehmens ist es in der Regel, den Bestand an Forderungen möglichst gering 
zu halten. Werden Forderungen ohne sachlichen Grund nicht liquidiert, kann grund-
sätzlich nicht von einer Betriebsnotwendigkeit ausgegangen werden. 

Ein pauschal erhöhter Liquiditätsaufbau ist ineffizient. Grundsätzlich verursacht vor-
gehaltenes Umlaufvermögen Kapitalkosten wie jedes andere Betriebsmittel auch. 
Eine effiziente Vorhaltung ist insbesondere deshalb geboten, weil Umlaufvermögen 
in Gestalt von Vorräten und Kundenforderungen keine unmittelbaren Erträge erwirt-
schaftet und auch kurz- und längerfristige Bankguthaben ebenfalls nur äußerst ge-
ringe Erträge erbringen, die wegen der hiermit verbundenen Kapitalkosten zu einer 
Wertvernichtung zu Lasten der Netznutzer führen. Eine Verzinsung in Höhe der vor-
gegebenen Eigenkapitalzinsen darf somit nur auf einen effizienten Umlaufvermö-
gensbestand gewährt werden. 

1.3.1.3.2.1. Vorräte 

Gemäß § 266 Abs. 2 HGB bestehen die Vorräte aus Roh-, Hilfs- und Betriebsstof-
fen, unfertigen Erzeugnissen, unfertigen Leistungen, fertigen Erzeugnissen und ge-
leisteten Anzahlungen. 

Die Vorräte werden in tatsächlicher Höhe berücksichtigt. 

Seite 42 von 144 

. - ... -- - -. --.... - . -·· -- -- ... - . -- ... - --- . - ... ........-.. - ... ... . 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 

1.3.1.3.2.2.1. Forderungen aus Umlagen 

In den Forderungen und Verbindlichkeiten der Bilanz eines Netzbetreibers sind u.a. 
Beträge enthalten, die auf die Zahlungen aufgrund des EEG, des KWKG, der Offs-
hore-Netzumlage und der§ 19-Umlage zurückzuführen sind. Der Netzbetreiber fun-
giert hier praktisch als Zahlungsdrehscheibe. 

Gemäß § 20 Abs. 2 S. 2 AblaV gibt es ab der vierten Regulierungsperiode keine 
Umlage mehr aus der Verordnung über Vereinbarungen zu abschaltbaren Lasten. 
Gleichwohl sind auch die Forderungen aus der AblaV-Umlage weiterhin zu strei-
chen, da es keinen Unterschied macht, ob die Forderungen und Verbindlichkeiten 
kein Bestandteil des eigentlichen Netzbetriebs sind oder schon gar nicht mehr an-
fallen. 

1.3.1.3.2.2.2. Forderungen aus Netzentgelten 

Forderungen aus Netzentgelten sind nur dann anerkennungsfähig, wenn sich diese 
im Rahmen einer effizienten Betriebsführung als effizient und betriebsnotwendig er-
weisen. 

Ausweislich § 8 Nr. 6 des Netznutzungsvertrags/Lieferantenrahmenvertrags 
(NNV/LRV) erfolgt die Abrechnung der RLM-Marktlokationen nach dem Jahresleis-
tungspreissystem monatlich vorläufig und nachschüssig auf Grundlage der Mess-
werte des jeweiligen Monats. Sofern im betreffenden Abrechnungsmonat eine hö-
here als die bisher im Abrechnungszeitraum erreichte Maximalleistung auftritt, er-
folgt in diesem Abrechnungsmonat oder am Ende des Abrechnungszeitraums eine 
Nachberechnung der Differenz zwischen der bisher berechneten und neuen Maxi-
malleistung für die vorausgegangenen Monate des aktuellen Abrechnungszeit-
raums. Rechnungen und Abschlagsberechnungen werden gemäß § 8 Nr. 12 
NNV/LRV zu dem vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig, frühestens je-
doch zehn Werktage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Ausweislich des § 8 Nr. 10 NNV/LRV ist der Netzbetreiber berechtigt, für Marktlo-
kationen im Niederspannungsnetz mit einer jährlichen Entnahme von bis zu 100.000 

Seite 43 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

kWh, die mit Zählerstandsgangmessung oder einer anderen Form der Arbeitsmes-
sung (SLP-Kunden) ausgestattet sind, monatliche nachschüssige Abschlagszah-
lungen für die Netzentgelte zu verlangen. Ändern sich die für die Berechnung der 
Abschlagszahlungen relevanten Parameter, können die Vertragspartner auch un-
terjährig eine Anpassung der Abschlagszahlungen verlangen. Hier gilt ebenso § 8 
Nr. 12 NNV/LRV, wonach Rechnungen und Abschlagsberechnungen zu dem vom 
Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig werden, frühestens jedoch zehn Werk-
tage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Die Netzentgelte werden somit den Kunden ex post im Folgemonat für den voran-
gegangenen Monat mit einem Zahlungsziel von mindestens zehn Werktagen in 
Rechnung gestellt. Da der Netzbetreiber zum Ende des Monats die Netzentgelte 
fakturiert , können bei effizientem Forderungsmanagement entsprechend des 
NNV/LRV der GPKE keine höheren Forderungsbestände auflaufen, als sie höchs-
tens 1/ 24 der Erlösobergrenze des Jahres 2021 an Marktlokationen mit und ohne 
Leistungsmessung entsprechen. Gleiches gilt für die Forderungen aus Sonderent-
gelten sowie die Forderungen aus dem konventionellen Messstellenbetrieb inkl. 
Messung. 

Daher werden die Forderungen aus Netzentgelten sowie den Entgelten für den kon-
ventionellen Messstellenbetrieb inkl. Messung vollständig anerkannt. 

1.3.1.3.3. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Netzbetreiber weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von 
im Anfangs- und im Endbestand aus. 

Hierbei handelt es sich in Höhe von im Anfangs- und im 
Endbestand um Forderungen gegenüber Steuerbehörden. Forderungen gegenüber 
dem Finanzamt sind nicht anerkennungsfähig, da die kalkulatorische Berechnung 
der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt. Daher ist es nicht sachgerecht, 
derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berücksichtigen . Wei-
tere Forderungen gegenüber dem Finanzamt sind ebenfalls nicht anerkennungsfä-
hig. Die reale Steuerlast ist für die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da 
diese rein kalkulatorisch berücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forde-

Seite 44 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

rungen, welche im Zusammenhang hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht be-
rücksichtigungsfähig. Nachweise zur sonstigen Betriebsnotwendigkeit wurden nicht 
vorgelegt. 

Eine weitere Position bei den sonstigen Vermögensgegenständen sind Forderun-
gen aus geleisteten Anzahlungen in Höhe von im Anfangs- und 

im Endbestand. Die geleisteten Anzahlungen stellen eine zinslose 
Überlassung von Liquidität gegenüber dem Leistungserbringer dar, weil die Zahlung 
vor Fälligkeit bzw. Erhalt der Rechnung erfolgt. Daher sind die Anzahlungen nicht 
betriebsnotwendig und werden bei der Ermittlung des zu verzinsenden Eigenkapi-
tals nicht berücksichtigt. 

Eine weitere Position bei den sonstigen Vermögensgegenständen sind die „Übrige 
Forderungen und Vermögensgegenstände" in Höhe von im Anfangs-
und in Höhe von im Endbestand. Der Netzbetreiber hat im Verwal-
tungsverfahren keine überzeugenden Gründe genannt, die eine Berücksichtigung 
von „Übrige Forderungen und Vermögensgegenstände" rechtfertigen könnten. Da-
her werden sie vollständig nicht berücksichtigt. 

In der Kostenposition sonstige Vermögensgegenstände werden daher insgesamt 
im Anfangsbestand und im Endbestand bei der Ermitt-

lung des Eigenkapitals nicht berücksichtigt. 

1.3.1.3.3.1. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse - Cash-Poo-
li ng-System 

Der Netzbetreiber hat liquiden Mittel geltend gemacht. Diese liquiden Mittel resultie-
ren aus dem Cashpooling, hierzu hat der Netzbetreiber das Cashpooling zur Kasse 
umgegliedert. Partizipiert der Netzbetreiber an einem Cash-Pooling-System mit an-
deren verbundenen Unternehmen, so sind liquide Mittel und liquiditätsnahe Forde-
rungen für ihn nicht betriebsnotwendig. 

Die Forderungen gegen ein Cash-Pooling-System sind nicht betriebsnotwendig, 
weil es sich um überschüssige Liquidität des Netzbetreibers handelt, die dem Cash-

Seite 45 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Pool zur Verfügung gestellt wurde und somit in anderen Konzerngesellschaften au-
ßerhalb des Netzbetriebs eingesetzt und verzinst wird . Die Forderungen finden da-
her bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung . 

Nimmt der Netzbetreiber an einem Cash-Pooling-System teil , kann er kurzfristige 
Liquid itätsbedarfe durch Mittel verbundener Unternehmen decken. Umgekehrt kann 
er bei einem Liquiditätsüberschuss nicht benötigte Mittel dem Cash-Pool zur Verfü-
gung stellen. Sowohl für die Inanspruchnahme als auch für die Bereitstellung wer-
den Zinsen fällig, wobei der Zinssatz i.d .R. deutlich günstiger ist als vergleichbare 
Kreditzinsen oder die regulatorischen Eigenkapitalzinsen . 

Die Vorteile, die der Netzbetreiber durch das Cash Pooling hat, sind an den Netz-
nutzer weiterzugeben. Hat der Netzbetreiber Mittel aus dem Cash-Pool erhalten , die 
zum Jahresende noch nicht zurückgezahlt wurden , wird der Bestand als Verbind-
lichkeit auf der Passivseite berücksichtigt (negativer Saldo). Etwaige Zinsaufwen-
dungen, die im Rahmen des Cash Pooling für negative Salden aus Liquiditätsbe-
darfen innerhalb des Konzernfinanzmanagements entstehen, werden - sofern der 
zu Grunde liegende Zinssatz für den konzerninternen Überziehungskredit dem Effi-
zienzgebot genügt - vollständig anerkannt. Sofern keine Zinsen gezahlt werden 
(Zinssatz für einen Negativsaldo= 0 %), kann selbstredend auch kein Aufwand an-
erkannt werden. 

Die liquiden Mittel werden daher in Höhe von im Anfangsbestand 
und im Endbestand bei der Ermittlung des Eigenkapitals nicht be-
rücksichtigt. 

1.3.1.3.3.2. Zu berücksichtigendes Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird somit in Höhe von 1 im Anfangsbestand 
und im Endbestand berücksichtigt. 

1.3.1.3.4. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des 
§ 7 Abs . 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). 

Seite 46 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.4. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil, 
latente Steuern, Abzugskapital und das verzinsliche 
Fremdkapital 

Das kalkulatorisch zu ermittelnde Eigenkapital wird durch die abzugsfähigen Positi-
onen des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, der latenten Steuern, 
des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals gemindert. 

1.3.1.4.1. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 

§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV sieht vor, dass der Steueranteil des Sonderpostens 
mit Rücklageanteil explizit als Abzugskapital zu berücksichtigen ist. Korrespondie-
rend hierzu ist der entsprechende Auflösungsbetrag kosten mindernd zu berücksich-
tigen. 

Rechtsgrundlage für die Bildung des Sonderpostens mit Rücklageanteil war§ 247 
Abs. 3 HGB a.F. Passivposten, die für Zwecke der Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag zulässig sind, dürfen in der Bilanz gebildet werden. Sie sind als Sonder-
posten mit Rücklageanteil auszuweisen und nach Maßgabe des Steuerrechts auf-
zulösen. Einer Rückstellung bedarf es insoweit nicht. Nach Art. 66 Abs. 5 EGHGB 
durften letztmals für das vor dem 1. Januar 2010 beginnende Geschäftsjahr Son-
derposten mit Rücklageanteil im handelsrechtlichen Jahresabschluss gebildet und 
Wertansätze, die auf nur steuerlich zulässigen Abschreibungen beruhten, in die 
Handelsbilanz übernommen werden. 

Der darin enthaltene Steueranteil mindert die nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
bei der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung in Ansatz gebrach-
ten betriebsnotwendigen Bilanzwerte der Finanzanlagen und des betriebsnotwen-
digen Umlaufvermögens. Der Steueranteil umfasst dabei bei Kapitalgesellschaften 
die Körperschaftsteuer sowie die Gewerbesteuer. Der Körperschaftsteuersatz inkl. 
Solidaritätszuschlag beträgt 15,825 %. Der durchschnittliche Gewerbesteuersatz 
beträgt 14,00 % (Messzahl: 3,5%; durchschnittlicher Hebesatz Deutschland: 
400 %). Daraus ergibt sich ein als Richtwert anzusetzender Steuerfaktor von 
29,825 %. Dieser kann jedoch je nach Gewerbesteuerhebesatz des Netzbetreibers 
variieren. 

Seite 47 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Der Netzbetreiber hat keinen Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil gel-
tend gemacht. 

1.3.1.4.2. Latente Steuern 

Latente Steuern werden weder als Aktiv- noch als Passivposition im Rahmen der 
Kostenkalkulation berücksichtigt. Die latenten Steuern werden als Ausgleichsposi-
tion zwischen der Handels- und der Steuerbilanz gebildet und haben daher keine 
nachhaltige Wirkung auf die Vermögenssituation des Netzbetriebs. 

1.3.1.4.3. Abzugskapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betriebs-
notwendigen Eigenkapitals sowohl das zinslos zur Verfügung stehende Kapital (Ab-
zugskapital) als auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist. 

Unter Abzugskapital versteht man das einem Unternehmen zinslos zur Verfügung 
stehende Fremdkapital. Zum Abzugskapital zählen z.B. Kundenanzahlungen, Rück-
stellungen, sonstige Verbindlichkeiten (Passivposition in der Bilanz), zinslose Ge-
sellschafterdarlehen oder auch Lieferantenverbindlichkeiten. 

Auch für die Positionen des Abzugskapitals ist nach § 7 Abs. 2. S. 2 Nr. 1 bis 5 
StromNEV im Rahmen der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 
jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs- und Jahresendwert zu bilden. 

1.3.1.4.3.1. Rückstellungen (§ 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV) 

Sinn und Zweck der Rückstellungsbildung ist die zeitliche Vorverlagerung einer Er-
folgsminderung im Sinne einer periodengerechten Erfolgsermittlung im Jahresab-
schluss. Für andere als in § 249 Abs. 1 HGB genannte Zwecke dürfen keine Rück-
stellungen gebildet werden, § 249 Abs. 2 S. 1 HGB. Sie sind Bestandteil des Fremd-
kapitals und bilden Verpflichtungen einer Unternehmung ab, bei denen weiterge-
hende Kriterien noch nicht abschließend erfüllt sind. Hierzu gehört der Fall, dass 
Art, Höhe und Zeitpunkt des Eintretens der Verpflichtung mit genauer Wahrschein-
lichkeit noch nicht bestimmt werden können (Beispiel: Gewährleistungsansprüche). 
Rückstellungen dienen nicht der Korrektur von Bilanzansätzen, sondern sollen ei-
nen periodengerechten Erfolg einer Unternehmung ausweisen. Dabei hinterfragt die 

Seite 48 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Beschlusskammer auch die mögliche Nutzung bilanzpolitischer Spielräume. In die-
sem Zusammenhang überprüft die Beschlusskammer die Sachgerechtigkeit der im 
Tätigkeitsabschluss angesetzten Rückstellungen sowie die Sachgerechtigkeit der 
Zuteilung der Positionen zu einem anderen Tätigkeitsabschluss. Dies gilt unabhän-
gig davon, dass die Jahres- bzw. Tätigkeitsabschlüsse durch einen Wirtschaftsprü-
fer testiert wurden. Somit ist auch eine Korrektur testierter Angaben durch die Be-
schlusskammer zulässig. 

1.3.1.4.4. Rückstellungen - ggü. Netzkunden 

Der Netzbetreiber hat die Rückstellungsbestände für das Regulierungskonto nicht 
berücksichtigt. Der Bundesgerichtshof hat entschieden, dass die Rückstellungen für 
das Regulierungskonto jedenfalls nicht wie Eigenkapital zu verzinsen sind, sondern 
dass es sich um einen „unfreiwillig gewährten Kredit der Netznutzer an den Netzbe-
treiber'' handelt (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn . 32) . Die vom Netz-
betreiber verminderten Rückstellungsbestände werden in Höhe von im 
Anfangsbestand (31 .12.2020) und in Höhe von im Endbestand 
(31 .12.2021) im Abzugskapital berücksichtigt. Die korrespondierende Zuführung o-
der Auflösung wird lediglich in Höhe des Zinsanteils einbezogen. 

Der Netzbetreiber macht Kürzungen in der Überleitung der Bilanz für Rückstellung 
für Mehr/-Mindermengen im Jahr 2020 geltend. Aus der Sicht der Beschlusskammer 
ist der Begriff Mehr-/Mindermengen anders zu verstehen. Die Beschlusskammer 
nimmt an, dass es sich hierbei um Mengendifferenzen für ausstehende Rechnun-
gen handelt, aufgrund des Abrechnungssystems. Die Rückstellungsbestände für 
ausstehende Rechnungen werden von der Beschlusskammer im Abzugskapital be-
rücksichtigt, da der Bestand im Tätigkeitsabschluss ausgewiesen wurde und nach 
§ 4 Abs. 2 S. 1 StromNEV der Wert des Tätigkeitsabschlusses bei der Bestimmung 
der Netzkosten zunächst zu Grunde zu legen ist. Die vom Netzbetreiber verminder-
ten Rückstellungsbestände wurden in Höhe von im Anfangsbestand 
(31.12.2020) im Abzugskapital berücksichtigt. 

Seite 49 von 144 



Anl~ge Aufwandsparameter 

1.3.1.4.4.1. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich pas-
sivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten sowie Investiti-
onszuschüsse 

Die Position beinhaltet den Restwert der erhaltenen Baukostenzuschüsse und Netz-
anschlusskostenbeiträge. Nach§ 9 Abs. 1 S. 2 und Abs. 2 StromNEV ist die aktivi-
sche Absetzung von Anschaffungs- l:Jnd Herstellungskosten nicht zulässig. Die er-
haltenen Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbeiträge sind zu passivie-
ren und über eine Dauer von 20 Jahren linear aufzulösen. Gleiches gilt für Investiti-
onszuschüsse (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 6 ff.). 

Baukostenzuschüsse, die im Basisjahr i. S. d. § 6 Abs. 1 ARegV hinzugekommen 
sind, werden im Jahresanfangsbestand in voller Höhe berücksichtigt. Dies ent-
spricht der Behandlung von korrespondierenden Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten auf der Aktivseite (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 42/14.). 

1.3.1.4.5. Verzinsliches Fremdkapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 2. HS StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des 
betriebsnotwendigen Eigenkapitals auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu 
bringen ist. Damit ist das betriebsnotwendige verzinsliche Fremdkapital grundsätz-
lich in der vollen in der Bilanz ausgewiesenen Höhe zu berücksichtigen. 

1.3.1.5. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 6 Strom-
NEV (BNV 1) und betriebsnotwendiges Eigenkapital . 
gemäß § 6 StromNEV (BNEK 1) 

Unter Berücksichtigung der zuvor aufgeführten berücksichtigungsfähigen kalkulato-
rischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten, der berücksichtigungsfähigen Finanzanlagen und des berück-
sichtigungsfähigen Umlaufvermögens ergibt sich das betriebsnotwendige Vermö-
gen nach§ 6 StromNEV (BNV /) aus Anlage 2-6. 

Abzüglich des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, des Abzugska-
pitals und des verzinslichen Fremdkapitals ergibt sich das betriebsnotwendige Ei-
genkapital nach § 6 StromNEV (BNEK /) aus Anlage 2-6. 

Seite 50 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Die hieraus resultierende Eigenkapitalquote gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt 
sich ebenfalls aus Anlage 2-6. 

1.3.2. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 7 Strom-
NEV (BNV II) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 
gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) 

Verzinsungsbasis der Eigenkapitalzinsen ist das betriebsnotwendige Eigenkapital, 
wie es in § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV vorgegeben ist. Im Überblick: 

Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu Tagesneuwerten *·Eigenkapitalquote (max. 40 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu historischen AK/HK * Fremdkapitalquote (min. 60 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Neuanlagen zu historischen AK/HK 

+. Grundstücke zu historischen AK/HK 
+ betriebsnotwendige Finanzanlagen 
+ betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
= Betriebsnotwendiges Vermögen II (BNV II) 

Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
Abzugskapital 
Verzinsliches Fremdkapital 

= Betriebsnotwendiges Eigenkapital II (BNEK II) 

Zur Ermittlung des betriebsnotwendigen Vermögens nach § 7 StromNEV (BNV II) 
sind somit die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebs-
notwendigen Alt- und Neuanlagen zu ermitteln. Hierbei sind die Anlagegüter des 
Sachanlagevermögens mit denjenigen kalkulatorischen Restwerten zu berücksich-
tigen, die bei der Bestimmung der kalkulatorischen Abschreibungen gemäß § 6 
StromNEV anerkannt wurden. Darüber hinaus finden bei der Berechnung des be-
triebsnotwendigen Vermögens ggf. weitere Anlagegüter des Sachanlagevermö-
gens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, Berücksichtigung, 
z.B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens sowie Geleistete 
Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Grundstücke sind gemäß § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV bei der Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Seite 51 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr.1 , 2 i.V.m. § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV wird auch im Rah-
men der Berechnung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals die Eigenkapitalquote 
der Altanlagen auf höchstens 40 % begrenzt. In der Konsequenz dürfen die kalku-
latorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altan-
lagen zu Tagesneuwerten maximal mit einem Anteil von 40 % in die Bestimmung 
der Basis der Eigenkapitalzinsen einfließen. Da die Fremdkapitalquote die Differenz 
zwischen 100 % und der Eigenkapitalquote ist(§ 6 Abs. 2 S. 5 StromNEV), müssen 
die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendi-
gen Altanlagen zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten ent_spre-
chend mit mindestens 60 % gewichtet werden. 

Übersteigt die ermittelte Eigenkapitalquote, die sich aus Anlage 2-6 ergibt, einen 
Anteil von 40% so ist diese gemäß § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV auf 40 % zu begren-
zen. 

Unter Zugrundelegung dieser Eigenkapitalquote ergibt sich das betriebsnotwendige 
Vermögen gemäß§ 7 StromNEV (BNV //) aus Anlage 2-6. Das betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich aus Anlage 2-6. 

1.3.3. Ermittlung des die zugelassene Eigenkapitalquote 
von maximal 40 % übersteigenden Eigenkapitalan-
teils 

Nach § 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV ist der die zugelassene Eigenkapitalquote von ma-
ximal 40 % übersteigende Anteil des Eigenkapitals nominal wie Fremdkapital zu 
verzinsen. Soweit das nach § 7 Abs. 1 StromNEV berechnete betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV II) beträgt, ist folglich das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) in zwei Anteile zu zerlegen. Zu bestimmen ist zunächst der 
Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht überschreitet 
(BNEK II s 40 %), sodann der Eigenkapitalanteil, der die zugelassene Eigenkapital-
quote übersteigt (BNEK II> 40 %). 

Bei einer Eigenkapitalquote von mehr als 40 % ist der die zugelassene Eige_nkapi-
talquote nicht übersteigende Eigenkapitalanteil (BNEK 11::;; 40%) wie folgt zu ermit-
teln : 

Seite 52 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

BNEK II~ 40% = BNV II* 0,4 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Eigenkapitalanteil im Sinne 
von§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV (BNEK II> 40%) errechnet sich dann nach folgender 
Formel: 

BNEK II > 40% =BNEK II - BNEK II~ 40% =BNEK II - (BNV II* 0,4) 

Soweit das nach § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV berechnete betriebsnotwendige Eigen-
kapital (BNEK II) nicht mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV II) beträgt, hat demgegenüber keine Aufteilung 
des BNEK II zu erfolgen. Denn ein die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigen-
der Anteil des Eigenkapitals ist in diesem Fall nicht gegeben. 

1.3.4. Ermittlung des auf die Neu- und Altanlagen entfallen-
den Anteils am Eigenkapital 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen(§ 7 Abs. 3 S. 1 Strom-
NEV). Die Aufteilung erfolgt nach den Maßgaben, wie es in § 7 Abs. 3 S. 2 und 3 
StromNEV vorgegeben ist. Der Anteil der kalkulatorischen Restwerte der Neuanla-
gen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (Anteil SAVneu) ergibt sich aus dem 
Quotienten aus den kalkulatorischen Restwerten der Neuanlagen zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten und den kalkulatorischen Restwerten des gesamten Sach-
anlagevermögens und somit der Summe aus den kalkulatorischen Restwerten 
(RW) der Alt- und Neuanlagen (SAValt und SAVneu). 

Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu AKIHK 
I [ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu 

Tagesneuwerten • Eigenkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV (max. 40 %) 
+ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu 

historischen AKIHK • Fremdkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV (min. 60 %) 
+ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu historischen AKIHKJ 
= Anteil SA Vneu 

Der Anteil der Altanlagen am Sachanlagevermögen (Anteil SAValt) ergibt sich aus 
der Differenz zwischen 100 % und dem Anteil des Sachanlagevermögens der Neu-
anlagen (Anteil SAVneu). 

Seite 53 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Die jeweiligen Anteile der Neuanlagen sowie der Altanlagen am Eigenkapital erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.5. Ermittlung der Zinsen für die beiden Eigenkapitalan-
teile 

Die Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 
20.10.2021, unter dem Aktenzeichen BK4-21-055, den Eigenkapitalzinssatz für den 
Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht übersteigt, 
für Neuanlagen auf 5,07 % und für Altanlagen auf 3,51 % vor Steuer festgelegt. 

Die Verzinsung des Eigenkapitalanteils, der die zugelassene Eigenkapitalquote 
nicht übersteigt, errechnet sich demnach wie folgt: 

BNEK II s 40% * Anteil SAVneu * 5,07 % 
+ BNEK II s 40% * Anteil.SA Valt * 3, 51 % 

Verfügt der Netzbetreiber hingegen nicht über Sachanlagevermögen, sind die Bi-
lanzwerte mit dem für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzins zu verzinsen. 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Anteil des Eigenkapitals wird 
nach§ 7 Abs. 1 S. 5, Abs. 7 StromNEV verzinst. Der Zinssatz bestimmt sich gemäß 
§ 7 Abs. 7 S. 1 StromNEV als Mittelwert des auf die letzten zehn abgeschlossenen 
Kalenderjahre bezogenen Durchschnitts von zwei durch die Deutsche Bundesbank 
veröffentlichten Umlaufsrenditen. 

Im Einzelnen ergeben sich die Werte aus der „Umlaufsrendite festverzinslicher 
Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" und aus der 
„Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen 
von Unternehmen (Nicht-MFls)" . 1 Bei der Bestimmung des gewichteten Durch-
schnitts wird der Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere in-
ländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" einfach gewichtet und der 
Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emit-
tenten - Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls)" zweifach gewichtet (vgl. § 7 Abs. 
7 S. 2 StromNEV). 

Diese Reihen können der Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank entnommen werden. 

Seite 54 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Die anzuwendenden Zinsreihen sind die Folgenden: 

Anleihen der 
öffentlichen Anleihen von Unter- Gewichteter 0 

Jahr Hand insge- nehmen (Nicht-MFls) Reihen 
samt 

[in%] 
[in%] [in%] 

2012 1,3 3,7 
2013 1,3 3,4 
2014 1,0 2,9 
2015 0,4 2,4 
2016 0,0 2, 1 
2017 0,2 1,7 
2018 0,3 2,5 
2019 - 0,2 2,5 
2020 - 0,4 1,7 
2021 - 0,3 0,9 

0 10 Jahre 0,36 2,38 1,71 

C 
Es leitet sich für die genannten Papiere im Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnitt-
licher Zinssatz von 1,71 % ab. 

1.3.6. Berücksichtigungsfähige Eigenkapitalverzinsung 

Bis zu der zu Grunde zu legenden Eigenkapitalquote von 40 % ergibt sich die Ver-
zinsung auf das betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BN~K //) 
aus Anlage 2-6. Für das die· Quote von 40 % übersteigende betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich die Verzinsung aus Anlage 
2-6. 

1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 

Gemäß § 8 StromNEV kann im Rahmen der Ermittlung der Netzkosten die dem 
Netzbereich sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als kalkulatorische Kosten-
position in Ansatz gebracht werden. Bei der Genehmigung der Netzentgelte wird 
daher ein kalkulatorischer Gewerbesteueransatz auf der Grundlage der anerkann-
ten kalkulatorischen Eigenkapftalverzinsung berücksichtigt. Bei dem von der Bun-
desnetzagentur festgelegten Eigenkapitalzinssatz handelt es sich um einen Zins-
satz nach Gewerbesteuer und vor Körperschaftsteuer (BR-Drs. 247/05, S.30). 

Ein Abzug der kalkulatorischen Gewerbesteuer bei sich selbst erfolgt nicht.§ 8 S. 2 
StromNEV ist entfallen. 

Seite 55 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Die nach § 8 StromNEV anerkennungsfähige Gewerbesteuer ist allein nach den 
kalkulatorischen Maßstäben der StromNEV zu ermitteln. Die in der netzspezifischen 
Gewinn- und Verlustrechnung als zusätzlicher Gewinn erscheinende Differenz zwi-
schen den kalkulatorischen Abschreibungen und den bilanziellen Abschreibungen 
(sog. Scheingewinn bzw. -verlust) ist somit nicht Teil der Bemessungsgrundlage für 
den kalkulatorischen Gewerbesteueransatz. Dies ist von der höchstrichterlichen 
Rechtsprechung bestätigt worden (siehe etwa BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 
34/07, Rn. 86 ff.). 

Entsprechend einem rein kalkulatorischen Ansatz wird auf die zusätzliche Berück-
sichtigung von weiteren Zurechnungen und Kürzungen bei der Bemessungsgrund-
lage verzichtet (BGH, Beschl. v. 25.09.2008, EnVR 81/07, Rn. 23). 

Eine zusätzliche Bereinigung der Eigenkapitalverzinsung um die Gewerbesteuer 
("Im-Hundert- Rechnung") kommt nicht in Betracht (BGH, Beschl. v. 10.11 .2015, 
EnVR 26/14, Rn. 46.). 

Die kalkulatorische Gewerbesteuer wurde nach der Formel 

[ BNEK II ~ 40% * Anteil SAValt * 3,51 % + BNEK II ~ 40% * Anteil SAVneu 
. * 5,07 % * + BNEK II> 40% * 1, 71 % J * Hebesatz * Messzahl 

berechnet. Die zu berücksichtigende kalkulatorische Gewerbesteuer wird in Anlage 
2-6 ausgewiesen. 

1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 

Gemäß§ 9 StromNEV sind kostenmindernde Erlöse und Erträge, soweit sie sach-
lich dem Netzbetrieb zuzurechnen und insbesondere den Positionen aktivierte Ei-
genleistungen, Zins- und Beteiligungserträge, Netzanschlusskosten, Baukostenzu-
schüsse oder sonstige Erträge und Erlöse der netzbezogenen Gewinn- und Verlust-
rechnung zu entnehmen sind , von den Netzkosten in Abzug zu bringen. 

Seite 56 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.5.1. Sonstige betriebliche Erträge - andere sonstige be-
triebliche Erträge (GK-Ziffer 5.4.2. / GuV-Ziffer 4.5.) 

Der Netzbetreiber hat in dieser Position kostenmindernde Erlöse bzw. Erträge gel-
tend gemacht, bei den kostenmindernden Erträge handelt es sich zum Teil um Er-
träge aus Deckungsvermögen des sog. ,,Past-Service Strom" Vertrag. Bei dem 
Netzbetreiber ergibt sich in den Geschäftsjahren 2020 und 2021 aus der Verrech-
nung des beizulegenden Wertes eines Teils des Deckungsvermögens (CTA Past 
Service: arbeitnehmerfinanziertes Fondsvermögen) mit den rückgedeckten Pensi-
onsverpflichtungen ein Vermögensüberhang. Dieser aktive Unterschiedsbetrag auf 
der Aktivseite wird in der Eigenkap,italverzinsung nicht in das betriebsnotwendige 
Vermögen einbezogen. Der Netzbetreiber hat die CTA-Erträge vollständig ange-
setzt. Daher ist korrespondierend zum aktiven Unterschiedsbetrag der darauf ent-
fallende Ertrag des Deckungsvermögens ebenfalls zu vermindern. Der zu vermin-
dernde Betrag ergibt sich als prozentualer Anteil des aktiven Unterschiedsbetrags 
in Höhe vo~ - ) der Erträge, die für den Vertrag im Jahre 2021 in 
Höhe von - € entstanden sind. 

CT A Past Service Anteil Strom 31.12.2020 31 .12.2021 

Aktiver Unterschiedsbetra 
Verhältnis aktiver Unterschiedsbetra 

Zur Berechnung des prozentualen Anteils - wird der Mittelwert des aktiven 
Unterschiedsbetrags aus den Jahren 2020 und 2021 in Höhe von her-
angezogen und in das Verhältnis zum Mittelwert des Deckungsvermögens der 
Jahre 2020 und 2021 in Höhe von gesetzt. 

1.5.1.1. Erträge aus Cash-Pooling (GK-Ziffer 5.6.2.2. / GuV-
Ziffer 11.1.2) 

Der Netzbetreiber gibt in der Position Erträge in Höhe von an. Die 
Beschlusskammer hat im Umlaufvermögen die Position Cash-Pooling nicht berück-
sichtigt. Demgemäß sind auch die in dieser Position (per Saldo) geltend gemachten 
korrespondierenden Zinsaufwendungen anteilig um zu vermindern. 

Seite 57 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6. Überlassene Netzinfrastruktur und Dienstleistungen 

Sämtliche unter den Ziffern 1.1 bis 1.5 aufgeführten Standpunkte und Rechtsauf-
fassungen sind grundsätzlich auch auf Kosten, die auf Grund einer Inanspruch-
nahme eines Verpächters oder eines konzernverbundenen Dienstleisters entste-
hen, unter Maßgabe des§ 4 Abs. 5 und 5a StromNEV anwendbar. 

Die Prüfung erfolgt für jeden Verpächter und konzernverbundenen Dienstleister an-
hand separater Erhebungsbögen jeweils gesondert. So wird sichergestellt, dass das 
Pachtentgelt oder das Dienstleistungsentgelt nicht die Kosten der Selbsterbringung 
durch den Netzbetreiber übersteigt. Die Beschlusskammer hat eine Prüfung der fol-
genden Verpächter und Dienstleister durchgeführt: 

1.6.1. Verpächter 2-Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG 

Der Netzbetreiber hat von der Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG betriebsnotwen-
diges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten und 
Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP2 bis 2-6-1-VP2 - Abens-Donau Netz 
GmbH & Co. KG. Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende Kürzungen 
vorgenommen: 

1.6.1.1. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Sonstiges 
(GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14.) 

Der Verpächter macht Kosten für die Vergütung des Aufsichtsrats in Höhe von -
geltend. Nach § 5a StromNEV dürfen Kosten nur in der Höhe angesetzt werden, 
wie sie anfallen würden, wenn der Netzbetreiber diese Leistungen selbst ausführen 
würde. Die Vergütung eines separaten Aufsichtsrats entspricht daher nicht diesem 
Grundsatz und ist daher nicht zu berücksichtigen. Die sonstigen betrieblichen Auf-
wendungen wurden insgesamt um - vermindert. 

Seite 58 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.1.2. Betriebsnotwendiges Vermögen 

1.6.1.2.1. Sonstige Forderungen gegen Unternehmen, mit de-
nen ein Beteiligungsverhältnis besteht 

Der Verpächter macht sonstige Forderungen im Anfangs- und Endbestand in Höhe 
von - bzw. - geltend . Forderungen aus Pacht- und Dienstleistungs-
verhältnissen sind nicht anerkennungsfähig. Denn bei einer effizienten Vorgehens-
weise werden Verpächter und Dienstleister die Zahlungen vorschüssig leisten, so 
dass keine Forderungen anfallen, deren Verzinsung betriebsnotwendig wäre. Die 
Forderungen finden daher bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichti-
gung. 

1.6.1.2.2. Sonstige Vermögensgegenstände - Umsatzsteuer-
forderungen 

Diese sind nicht anerkennungsfähig, da die kalkulatorische Berechnung der Netz-
entgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt. Daher ist es nicht sachgerecht, derartige 
Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berücksichtigen. 

1.6.1.2.3. Liquide Mittel - Kassenbestand 

Ob Umlaufvermögen bei einem Verpächter ohne Cash-Pooling-System zur Bedie-
nung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis beurteilen, wenn 
die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufgezeigt wird, wann 
und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden sollen. Ohne eine 
konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs sowie insbeson-
dere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten können der Li-
quiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht korrekt ermittelt 
und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Verpächtern gefordert - auch nicht ausreichend, den Liqui-
ditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang des 
Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des Ge-
schäftsjahres zu ermitteln . Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Aufschluss 
darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der nachfol-

Seite 59 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

gend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zahlungsmittel-
bestand von den Verpächtern höchst beeinflussbar und könnte im Hinblick auf den 
hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste wiederum 
der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf auf die 
Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Der Verpächter hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.2. Verpächter 3 - Elektrizitätsnetzgesellschaft Grün-
wald mbH & Co. KG 

Der Netzbetreiber hat von der Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG 
betriebsnotwendiges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigen-
den Kosten und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP3 bis 2-6-1-VP3 - Elektri-
zitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG. Im Einzelnen wurden bei dem 
Verpächter folgende Kürzungen vorgenommen: 

1.6.2.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / 
GuV-Ziffer 13.) 

Der Verpächter hat die Aufwendungen für Fremdkapitalzinsen unter der GK-Ziffer 
1.3.5. ,,Sonstige Zinsen und ähnliche Aufwendungen" verbucht. Die Beschlusskam-

Seite 60 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

mer hat die Aufwendungen in die GK-Ziffer 1.3.2. ,,Zinsen und ähnliche Aufwendun-
gen gegenüber Unternehmen mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht" umge-
bucht. 

1.6.2.2. Aufwendungen aus vorzeitigen Anlagenabgang (GK-
Ziffer 1.5.13. / GuV-Ziffer 8.13.) 

Wenn eine Anlage vor Ablauf der Nutzungsdauer ausscheidet, entsteht ein Buch-
verlust. Der Netzbetreiber hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für Anla-
genabgänge in Höhe von- geltend gen:,acht. 

Zur Bestimmung des Restwertes zum Zeitpunkt des Jahres 2021 kommt die Be-
schlusskammer nach kalkulatorischer Ermittlung auf aufwandsgleiche Kosten für 
Anlagenabgänge in Höhe von - Die geltend gemachten aufwandsgleichen 
Kosten werden somit um- erhöht. 

1.6.2.3. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Sonstiges 
(GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14.) 

Der Verpächter macht Aufwendungen in Höhe von - ür Geschäftsführungs-
kosten sowie Abschluss- und Prüfungskosten geltend. 

In einer Gesamtbetrachtung stellen die in dieser Position insgesamt geltend ge-
machten aufwandsgleichen Kosten eine Besonderheit des Geschäftsjahres dar. Der 
Verpächter hat für das Jahr 2020 keine Kosten geltend gemacht. Im Hinblick auf die 
Frage, ob es sich bei den geltend gemachten Kosten um eine Besonderheit des 
Geschäftsjahres handelt, trifft den Netzbetreiber eine Mitwirkungsobliegenheit. Es 
ist nach der Prüfung der in der Position enthaltenen aufwandsgleichen Kosten und 
der Darlegungen des Netzbetreibers für die Beschlusskammer nicht ersichtlich, 
dass die Kosten des Basisjahres periodisch in der vierten Regulierungsperiode in 
dieser Höhe wiederkehren. 

Die Beschlusskammer hat daher die für das Jahr 2021 geltend gemachten Kosten 
um die Besonderheit des Geschäftsjahres bereinigt und diese nach Betrachtung der 
Kosten im Mehrjahresvergleich und nach Würdigung des Vortrags des Netzbetrei-
bers im Durchschnittswert der Jahre 2020 bis 2021 berücksichtigt. Die geltend ge-
machten aufwandsgleichen Kosten werden somit um - vermindert. 

Seite 61 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.2.4. Betriebsnotwendiges Vermögen 

1.6.2.4.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind , § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 
hat der Verpächter nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Verpächters ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Verpächter ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausüben 
kann. Das Vermögen eines Verpächters ist somit grundsätzlich in Form des Sach-
anlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Verzin-
sung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). 

Der Verpächter gibt an, dass die Finanzanlagen das Stammkapital der Komplemen-
tär-GmbH darstellen. Bei dem Verpächter handelt es sich um eine besondere Form 
der Kommanditgesellschaft, der GmbH & Co. KG, bei der die Komplementär-GmbH 
die Geschäftsführung übernimmt. Diese trägt im Außenverhältnis zudem das unter-
nehmerische Risiko der Kommanditgesellschaft. Es ist zu beachten, dass im regu-
latorischen Umfeld das unternehmerische Risiko Bestandteil des festgelegten Ei-
genkapitalzinssatzes ist und die Aufwandsentschädigung im Rahmen der auf-
wandsgleichen Kosten berücksichtigt wird. Zum anderen ist die gesellschaftsrecht-
liche Gestaltung eine individuelle Entscheidung des Unternehmens, welche nicht 
zum Nachteil des Netzkunden wirken sollte. 

Die Berücksichtigung der Finanzanlagen im Umlaufvermögen ist aus Sicht der Be-
schlusskammer daher nicht betriebsnotwendig. 

Seite 62 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.2.4.2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen 

Forderungen aus Pacht- und Dienstleistungsverhältnissen sind nicht anerken-
nungsfähig. Denn bei einer effizienten Vorgehensweise werden Verpächter und 
Dienstleister die Zahlungen vorschüssig leisten, so dass keine Forderungen anfal-
len, deren Verzinsung betriebsnotwendig wäre. Die Forderungen finden daher bei 
der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. Die Forderungen gegen 
ein Cash-Pool ing-System sind nicht betriebsnotwendig, weil es sich um überschüs-
sige Liquidität des Netzbetreibers handelt, die dem Cash-Pool zur Verfügung ge-
stellt wurde und somit in anderen Konzerngesellschaften außerhalb des Netzbe-
triebs eingesetzt und verzinst wird. Die Forderungen finden daher bei der Ermittlung 
des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.2.4.3. Sonstige Vermögensgegenstände 

Umsatzsteuerforderungen sind nicht anerkennungsfähig, da die kalkulatorische Be-
rechnung der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt. Daher ist es nicht sach-
gerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berücksichti-
gen. 

Die sonstigen Vermögensgegenstände finden daher bei der Ermittlung des be-
triebsnotwendigen Eigenkapitals keine Berücksichtigung . 

1.6.2.4.4. Sonstige Verbindlichkeiten 

Der Verpächter weist in der Bilanz höhere sonstige Verbindlichkeiten in Höhe von 
- im Anfangs- und - im Endbestand aus. Eine handelsrechtliche 
Saldierung von Forderungen und Verbindlichkeiten ist gemäß§ 246 HGB i. V. m. § 
387 BGB nur in Ausnahmefällen möglich. Im Rahmen der Überleitung hat der Ver-
pächter jedoch Forderungen und Verbindlichkeiten miteinander saldiert. Die Be-
schlusskammer erkennt diese kalkulatorische Saldierung nicht an. Daher wurden 
die sonstigen Verbindlichkeiten , die zinslos zur Verfügung stehen, um - im 
Anfangs- und - im Endbestand erhöht. 

Seite 63 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.2.4.5. Liquide Mittel - Kassenbestand 

Ob Umlaufvermögen bei einem Verpächter ohne Cash-Pooling-System zur Bedie-
nung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis beurteilen, wenn 
die konkreten Mittelzu- und -abflüsse dargelegt werden, d.h. aufgezeigt wird, wann 
und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden sollen. Ohne eine 
konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs sowie insbeson-
dere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten können der Li-
quiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht korrekt ermittelt 
und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Verpächtern gefordert - auch nicht ausreichend, den Liqui-
ditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang des 
Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des Ge-
schäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Aufschluss 
darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der nachfol-
gend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zahlungsmittel-
bestand von den Verpächtern höchst beeinflussbar und könnte im Hinblick auf den 
hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste wiederum 
der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf auf die 
Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01 .2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Seite 64 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Der Verpächter hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.3. Verpächter 4- Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH 

Der Netzbetreiber hat von der Elektrizitätswerk Schwand. orf GmbH. KG betriebsnot-
wendiges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten 
und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP4 bis 2-6-1-VP4 - Elektrizitätswerk 
Schwandorf GmbH. Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende Kürzungen 
vorgenommen: 

1.6.3.1. Betriebsnotwendiges Vermögen 

1.6.3.2. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Netzbetreiber weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von - im 
Anfangs- und - im Endbestand aus. Hierbei handelt es sich um Steuerfor-
derungen. 

Umsatzsteuerforderungen sind nicht anerkennungsfähig, da die kalkulatorische Be-
rechnung der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt. Daher ist es nicht sach-
gerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berücksichti-
gen. Die sonstigen Vermögensgegenstände finden daher bei der Ermittlung des be-
triebsnotwendigen Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.3.2.1. Liquide Mittel - Cash-Pooling 

Partizipiert der Netzbetreiber an einem Cash-Pooling-System mit anderen verbun-
denen Unternehmen, so sind liquide Mittel und liquiditätsnahe Forderungen für ihn 
nicht betriebsnotwendig . 

Nimmt der Netzbetreiber an einem Cash-Pooling-System tei l, kann er kurzfristige 
Liquiditätsbedarfe durch Mittel verbundener Unternehmen decken. Umgekehrt kann 
er bei einem Liquiditätsüberschuss nicht benötigte Mittel dem Cash-Pool zur Verfü-

Seite 65 von 144 

. ·- -·· - · ·- ·-· ·- ·- - - · -- ·--· ·- --···--·· ·-·. ____ , ..... ... ... ·-·······. . ... . ············ ........... .. ... .. .. ... ... . 



Anlage Aufwandsparameter 

gung stellen. Sowohl für die Inanspruchnahme als auch für die Bereitstellung wer-
den Zinsen fällig, wobei der Zinssatz i.d.R. deutlich günstiger ist als vergleichbare 
Kreditzinsen oder die regulatorischen Eigenkapitalzinsen. 

Die Vorteile, die der Netzbetreiber durch das Cash Pooling hat, sind an den Netz-
nutzer weiterzugeben. Hat der Netzbetreiber Mittel aus dem Cash-Pool erhalten, die 
zum Jahresende noch nicht zurückgezahlt wurden, wird der Bestand als Verbind-
lichkeit auf der Passivseite berücksichtigt (negativer Saldo). Etwaige Zinsaufwen-
dungen, die im Rahmen des Cash Pooling für negative Salden aus Liquiditätsbe-
darfen innerhalb des Konzernfinanzmanagements entstehen, werden - sofern der 
zu Grunde liegende Zinssatz für den konzerninternen Überziehungskredit dem Effi-
zienzgebot genügt - vollständig anerkannt. Sofern keine Zinsen gezahlt werden 
(Zinssatz für einen Negativsaldo = O %), kann selbstredend auch kein Aufwand an-
erkannt werden. 

Die liquiden Mittel werden daher in Höhe von im Anfangsbestand und 
im Endbestand bei der Ermittlung des Eigenkapitals nicht berücksich-

tigt. 

1.6.3.2.2. Sonstige Verbindlichkeiten 

Der Verpächter weist in der Bilanz höhere sonstige Verbindlichkeiten in Höhe von 
- im Anfangs- und - im Endbestand aus. Eine handelsrechtliche Sal-
dierung von Forderungen und Verbindlichkeiten ist gemäß§ 246 HGB i. V. m. § 387 
BGB nur in Ausnahmefällen möglich. Im Rahmen der Überleitung hat der Verpäch-
ter jedoch Forderungen und Verbindlichkeiten miteinander saldiert. Die Beschluss-
kammer erkennt diese kalkulatorische Saldierung nicht an. Daher wurden die sons-
tigen Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen, um- im Anfangs-
und - im Endbestand erhöht. 

1.6.3.2.3. Rückstellungen für ausstehende Rechnungen 

Der Verpächter weist bilanziell Rückstellungen für ausstehende Rechnungen in 
Höhe von - m Anfangs- und - im Endbestand aus. Eine handelsrecht-
liche Saldierung von Forderungen und Verbindlichkeiten ist gemäß § 246 HGB i. V. 
m. § 387 BGB nur in Ausnahmefällen möglich. Im Rahmen der Überleitung hat der 

Seite 66 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Verpächter jedoch Forderungen und Verbindlichkeiten miteinander saldiert. Die Be-
schlusskammer erkennt diese kalkulatorische Saldierung nicht an. Daher wurden 
die sonstigen Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen, um - im 
Anfangs- und - im Endbestand erhöht. 

1.6.3.3. Kostenmindernde Erlöse 

1.6.3.3.1. Erträge aus Forderungen gegenüber verbundenen 
Unternehmen (GK-Ziffer 5.6.2.2. / GuV-Ziffer 11.2.2.) 

Der Verpächter gibt an, dass ihm negative Erträge aus der Cash-Pool-Vereinbarung 
in Höhe von ~ ntstanden sind. Da die Forderungen gegen ein Cash-Pool-
System aus Sicht der Beschlusskammer nicht betriebsnotwendig sind, können auch 
daraus resultierende Erträge oder Aufwendungen innerhalb der Gewinn- und Ver-
lustrechnung nicht anerkannt werden. 

Gemäß§ 4 Abs. 1 S. 1 StromNEV sind Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzu-
setzen, als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbe-
triebs entsprechen (Grundsatz der Betriebsnotwendigkeit). Die vorliegend geltend 
gemachten negativen Habenzinsen sind nicht betriebsnotwendig, da das Vorhalten 
von großen Liquiditätsbeständen für den Betrieb eines Energieversorgungsnetzes 
nicht betriebsnotwendig ist. 

Darüber hinaus ist nicht ersichtlich, dass dieser Aufwand dem Grunde nach perio-
disch im laufe der vierten Regulierungsperiode wiederkehrt; vielmehr handelt es 
sich bereits dem Grunde nach um einmalige Aufwendungen, da in Zukunft eine Fi-
nanzmarktsituation mit negativen Habenzinsen nicht zu erwarten ist. 

Insgesamt wurden die Erträge damit um- vermindert. 

1.6.4. Verpächter 5 - Energienetz Neufahrn/Eching GmbH 
& Co. KG 

Der Netzbetreiber hat von der Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG be-
triebsnotwendiges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden 
Kosten und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VPS bis 2-6-1-VPS - Energienetz 

Seite 67 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG. Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter fol-
gende Kürzungen vorgenommen: 

1.6.4.1 . Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / 
GuV-Ziffer 13.) 

Gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV sind Aufwendungen für Fremdkapitalzinsen in ihrer 
tatsächlichen Höhe zu berücksichtigen, höchstens jedoch in Höhe kapitalmarktübli-
cher Zinsen für vergleichbare Kreditaufnahmen. 

Dabei wird auf die Kreditbedingungen im Zeitpunkt der Aufnahme des jeweiligen 
Kredites abgestellt. Zwar kann es vorkommen, dass eine Kreditaufnahme sich im 
Zeitverlauf als nicht vorteilhaft erweist, weil das Marktzinsniveau nach der Kredit-
aufnahme gesunken ist. Ex ante ist aber eine solche Entwicklung in der Regel nicht 
sicher erkennbar. Im Zweifel hat der Verpächter darzulegen, dass seine individuel-
len Kreditkonditionen im Zeitpunkt der Kreditaufnahme den damals gültigen Kredit-
konditionen entsprachen. 

Zur Prüfung der Angemessenheit hat die Beschlusskammer eine Plausibilisierungs-
zinssatzreihe verwendet. Zur Plausibilisierung hat die Beschlusskammer die Jah-
reszinssatzreihe für Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls), wie sie von der Deut-
schen Bundesbank veröffentlicht wird , herangezogen. Die im Tabellenblatt ,,A4. 
Darlehensspiegel des Jahres 2021" von dem Verpächter eingetragenen Beträge für 
Zinsen und ähnliche Aufwendungen werden mit Hilfe der vorgenannten jahresindi-
viduellen Zinssatzreihe plausibilisiert. 

Jahr Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls) 
2011 4,3% 
2012 3,7% 
2013 3.4% 
2014 2.9% 
2015 2,4% 
2016 2,1% 
2017 1 7% 
2018 2,5% 
2019 2,5% 
2020 1,7% 
2021 0,9% 

Seite 68 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Grundsätzlich geht die Beschlusskammer davon aus, dass die zu den genannten 
Beträgen korrespondierenden Zinssätze jedenfalls dann überhöht sind, wenn diese 
über der Plausibilisierungszinssatzreihe liegen. 

Die verwendete Plausibilisierungszinsreihe ,Anleihen von Unternehmen (Nicht-
MFls)" beinhaltet auch Anleihen von Unternehmen, die über ein tendenziell schlech-
teres Rating verfügen und einer deutlich höheren Risikobewertung unterliegen als 
Verpächter, die aufgrund ihrer Monopoleigenschaft und des kapitalintensiven Ge-
schäfts in der Regel eine hohe Bonität und geringe Risikobewertung aufweisen. 

Daher wird der jeweilige von der Beschlusskammer ermittelte Referenzzinssatz zur 
Bestimmung der anzuerkennenden Fremdkapitalzinsen verwendet. Der Verpächter 
hat nicht nachgewiesen, dass die von ihm angesetzten Fremdkapitalzinsen kapital-
marktüblich sind. Dies hätte er z.B. durch die Vorlage von Vergleichsangeboten o-
der durch Verweis auf konkrete Zinsreihen der deutschen Bundesbank, die der 
Laufzeit, Kredithöhe und dem genauen Zeitpunkt der Kreditaufnahme entsprechen, 
darlegen können. 

Darlehensspiegel des Tätigkeitsbereichs Stromverteilung (Netz) 

lf Datum der Refe- insen 
d. Gläu- Vereinba- Zins-

salz Restschuld Tilgung Zinsen Restschuld renz- angewen- Z
021 

N iger rung der 21 01 .01.2021 2021 2021 31 .12.2021 zins- deter 2
b

r. Zinsbin- 20 etzA 
dung [%] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] satz Zinssatz BN

[%] [%] [EUR] 

Um die durchschnittliche Zinsbelastung des Kalenderjahres 2021 festzustellen, wird 
anhand der Angaben im Tabellenblatt „A4. Darlehensspiegel des Jahres 2021" das 

Seite 69 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

durchschnittlich gebundene Kapital des Kalenderjahres 2021 für das jeweilige Dar-
lehen herangezogen und mit dem Referenzzinssatz bewertet. Im Tabellenblatt A4 
„Fremdkapitalzinsen" hat der Verpächter 5 den tatsächlichen Zinssatz angegeben 
und im Rahmen der Stellungnahme vom 25.04.2023 die Zinskonditionen erläutert 
und Nachweise erbracht. In einer eigenen Berechnung kommt die Beschlusskam-
mer auf Basis der vom Verpächter angegebenen Kreditkonditionen auf Zinsaufwen-
dungen in Höhe von - Es verbleibt eine Differenz in Höhe von -
diese wurde nicht nachgewiesen. Die Position wird daher mit - vermindert 
angesetzt. 

1.6.4.2. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
(GK-Ziffer 1.5.13. / GuV-Ziffer 8.13.) 

Wenn eine Anlage vor Ablauf der Nutzungsdauer ausscheidet, entsteht ein Buch-
verlust. Der Verpächter hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für Anla-
genabgänge in Höhe von - geltend gemacht. 

Maßgeblich für die Bewertung der Buchverluste sind die kalkulatorischen Rest-
werte, da das Sachanlagevermögen nach Maßgabe des § 6 Abs. 1 S. 1 StromNEV 
der kalkulatorischen Abschreibung unterliegt. Nach § 6 Abs. 7 StromNEV darf es, 
auch auf Grund der Berücksichtigung von Buchverlusten, nicht zu einer Abschrei-
bung unter Null kommen. Die Beschlusskammer hat die anzusetzenden aufwands-
gleichen Kosten daher auf Grundlage der kalkulatorischen Restwerte ermittelt. Die 
vom Verpächter geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten weichen von der Be-
rechnung der Beschlusskammer ab und waren um - zu vermindern. 

1.6.4.3. Betriebsnotwendiges Vermögen 

1.6.4.3.1. Sonstige Vermögensgegenstände 

Umsatzsteuerforderungen sind nicht anerkennungsfähig, da die kalkulatorische Be-
rechnung der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt. Daher ist es nicht sach-
gerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berücksichti-
gen. 

Seite 70 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.4.3.2. Liquide Mittel - Cash-Flow-Rechnung 

Ob Umlaufvermögen bei einem Verpächter ohne Cash-Pooling-System zur Bedie-
nung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis beurteilen, wenn 
die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufgezeigt wird, wann 
und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden sollen. Ohne eine 
konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs sowie insbeson-
dere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten können der Li-
quiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht korrekt ermittelt 
und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Verpächtern gefordert - auch nicht ausreichend, den Liqui-
ditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang des 
Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des Ge-
schäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Aufschluss 
darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der nachfol-
gend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zahlungsmittel-
bestand von den Verpächtern höchst beeinflussbar und könnte im Hinblick auf den 
hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste wiederum 
der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf auf die 
Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01 .2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Seite 71 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Der Verpächter hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.4.3.3. Sonstige Verbindlichkeiten 

Der Verpächter saldiert bei den Hinzurechnungen und Kürzungen in der Bilanz bei 
sonstige Verbindlichkeiten - aus Steuerforderungen und ~ erbind-
lichkeiten aus Lieferung und Leistung im Endbestand gegen den Kassenbestand . 
Eine handelsrechtliche Saldierung von Forderungen und Verbindlichkeiten ist ge-
mäß § 246 HGB i. V. m. § 387 BGB nur in Ausnahmefällen möglich. Im Rahmen der 
Überleitung hat der Verpächter jedoch Forderungen und Verbindlichkeiten miteinan-
der saldiert. Die Beschlusskammer erkennt diese kalkulatorischen Saldierungen 
von Forderungen und Verbindlichkeiten nicht an. Daher wurden die sonstigen Ver-
bindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen, um - im Endbestand er-
höht. 

1.6.5. Verpächter 6 - Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & 
Co. KG 

Der Netzbetreiber hat von der Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG betriebs-
notwendiges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten 
und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP6 bis 2-6-1-VP6 - Gemeindewerke 
Gräfelfing GmbH & Co. KG. Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende 
Kürzungen vorgenommen: 

1.6.5.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / 
GuV-Ziffer 13.} 

Der Verpächter gibt in seiner Gewinn- und Verlustrechnung Zinsaufwendungen ge-
genüber Kreditinstituten in Höhe von- an . Im Tabellenblatt A4 „Fremdkapi-
talzinsen" hat der Verpächter die gezahlten Zinsen in Höhe von~ ngege-
ben. Im Tabellenblatt A4 „Fremdkapitalzinsen" hat der Verpächter 6 den tatsächli-
chen Zinssatz angegeben und im Rahmen der mündlichen Anhörung vom 
27.04.2023 die Zinskonditionen erläutert. In einer eigenen Berechnung kommt die 

Seite 72 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Beschlusskammer auf Basis der vom Verpächter angegebenen Kreditkonditionen 
auf Zinsaufwendungen in Höhe von - Es verbleibt eine Differenz in Höhe 
von - diese wurde nicht nachgewiesen. Die Position wird daher mit -
vermindert angesetzt. 

1.6.5.2. Betriebsnotwendiges Vermögen 

1.6.5.2.1. Forderungen gegen verbundene Unternehmen 

Forderungen aus Pacht- und Dienstleistungsverhältnissen sind nicht anerken-
nungsfähig. Denn bei einer effizienten Vorgehensweise werden Verpächter und 
Dienstleister die Zahlungen vorschüssig leisten, so dass keine Forderungen anfal-
len , deren Verzinsung betriebsnotwendig wäre. Die Forderungen finden daher bei 
der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. Die Forderungen gegen 
ein Cash-Pooling-System sind nicht betriebsnotwendig, weil es sich um überschüs-
sige Liquidität des Netzbetreibers handelt, die dem Cash-Pool zur Verfügung ge-
stellt wurde und somit in anderen Konzerngesellschaften außerhalb des Netzbe-
triebs eingesetzt und verzinst wird. Die Forderungen finden daher bei der Ermittlung 
des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.5.2.2. Liquide Mittel - Cash-Flow-Rechnung 

Ob Umlaufvermögen bei einem Verpächter ohne Cash-Pooling-System zur Bedie-
nung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis beurteilen, wenn 
die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufgezeigt wird, wann 
und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden sollen. Ohne eine 
konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs sowie insbeson-
dere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten können der Li-
quiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht korrekt ermittelt 
und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Verpächtern gefordert - auch nicht ausreichend, den Liqui-
ditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang des 
Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des Ge-
schäftsjahres zu ermitteln . Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Aufschluss 

Seite 73 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der nachfol-
gend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zahlungsmittel-
bestand von den Verpächtern höchst beeinflussbar und könnte im Hinblick auf den 
hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste wiederum 
der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf auf die 
Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. .v. 29.01 .2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Der Verpächter hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals_keine Berücksichtigung. 

1.6.5.2.3. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). 

1.6.5.2.4. Sonstige Verbindlichkeiten 

Der Verpächter weist in der Bilanz höhere sonstige Verbindlichkeiten im Endbe-
stand aus. Eine handelsrechtliche Saldierung von Forderungen und Verbindlichkei-
ten ist gemäß § 246 HGB i. V. m. § 387 BGB nur in Ausnahmefällen möglich. Im 
Rahmen der Überleitung hat der Verpächter jedoch Forderungen und Verbindlich-
keiten miteinander saldiert. Die Beschlusskammer erkennt diese kalkulatorischen 

Seite 74 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Saldierungen von Forderungen und Verbindlichkeiten nicht an. Daher wurden die 
sonstigen Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen, um - im End-
bestand erhöht. 

1.6.6. Verpächter 7 - Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG 

Der Netzbetreiber hat von der Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG betriebsnotwen-
diges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten und 
Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP7 bis 2-6-1-VP7 - Stromnetz Würmtal 
GmbH & Co. KG. Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende Kürzungen 
vorgenommen: 

1.6.6.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / 
GuV-Ziffer 13.) 

Gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV sind Aufwendungen für Fremdkapitalzinsen in ihrer 
tatsächlichen Höhe zu berücksichtigen, höchstens jedoch in Höhe kapitalmarktübli-
cher Zinsen für vergleichbare Kreditaufnahmen. 

Dabei wird auf die Kreditbedingungen im Zeitpunkt der Aufnahme des jeweiligen 
Kredites abgestellt. Zwar kann es vorkommen, dass eine Kreditaufnahme sich im 
Zeitverlauf als nicht vorteilhaft erweist, weil das Marktzinsniveau nach der Kredit-
aufnahme gesunken ist. Ex ante ist aber eine solche Entwicklung in der Regel nicht 
sicher erkennbar. Im Zweifel hat der Verpächter darzulegen, dass seine individuel-
len Kreditkonditionen im Zeitpunkt der Kreditaufnahme den damals gültigen Kredit-
konditionen entsprachen. 

Zur Prüfung der Angemessenheit hat die Beschlusskammer eine Plausibilisierungs-
zinssatzreihe verwendet. Zur Plausibilisierung hat die Beschlusskammer die Jah-
reszinssatzreihe für Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls), wie sie von der Deut-
schen Bundesbank veröffentlicht wird , herangezogen. Die im Tabellenblatt „A4. 
Darlehensspiegel des Jahres 2021" von dem Verpächter eingetragenen Beträge für 
Zinsen und ähnliche Aufwendungen werden mit Hilfe der vorgenannten jahresindi-
viduellen Zinssatzreihe plausibilisiert. 

Jahr Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls) 
2011 4,3% 
2012 3,7% 

Seite 75 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Jahr Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls) 
2013 3,4% 
2014 2.9% 
2015 2,4% 
2016 2.1% 
2017 1,7% 
2018 2,5% 
2019 2.5% 
2020 1,7% 
2021 0,9% 

Grundsätzlich geht die Beschlusskammer davon aus, dass die zu den genannten 
Beträgen korrespondierenden Zinssätze jedenfalls dann überhöht sind, wenn diese 
über der Plausibilisierungszinssatzreihe liegen. 

Die verwendete Plausibilisierungszinsreihe „Anleihen von Unternehmen (Nicht-
MFls)" beinhaltet auch Anleihen von Unternehmen, die über ein tendenziell schlech-
teres Rating verfügen und einer deutlich höheren Risikobewertung unterliegen als 
Verpächter, die aufgrund ihrer Monopoleigenschaft und des kapitalintensiven Ge-
schäfts in der Regel eine hohe Bonität und geringe Risikobewertung aufweisen. 

Daher wird der jeweilige von der Beschlusskammer ermittelte Referenzzinssatz zur 
Bestimmung der anzuerkennenden Fremdkapitalzinsen verwendet. Der Verpächter 
hat nicht nachgewiesen, dass die von ihm angesetzten Fremdkapitalzinsen kapital-
marktüblich sind. Dies hätte er z.B. durch die Vorlage von Vergleichsangeboten o-
der durch Verweis auf konkrete Zinsreihen der deutschen Bundesbank, die der 
Laufzeit, Kredithöhe und dem genauen Zeitpunkt der Kreditaufnahme entsprechen, 
darlegen können. 

Darlehensspiegel des Tätigkeitsbereichs Stromverteilung (Netz) 

ange-
lf Datum der ns- Refe- wen- Zinsen 
d. Vereinba- Zi

satz Restschuld Tilgung Zinsen Restschuld renz-
Gläubiger rung der deter 2021 

N 01 .01 .2021 2021 2021 31.12.2021 zins-
Zinsbin- 2021 Zins- BNetzA 

r. [%] [EUR) [EUR] (EUR] [EUR) satz 
dung [%] salz [EUR) 

[%) 

Seite 76 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Darlehensspiegel des Tätigkeitsbereichs Stromverteilung (Netz) 

nge-
lf Datum der Refe- a

Zins- Restschuld TIigung Zinsen Restschuld z- wen- Zinsen 
d. Vereinba- ren

Gläubiger ru ng der satz 01 .01.2021 2021 2021 31.12.2021 zins- deter 2021
N - BNetzA 
r. Zinsbin- 2021 

[%] [EU R] [E UR] [EUR] [EUR] satz Zins
dung [%] satz [E UR] 

[%) 

Um die durchschnittliche Zinsbelastung des Kalenderjahres 2021 festzustellen , wird 
anhand der Angaben im Tabellenblatt „A4. Darlehensspiegel des Jahres 2021 " das 
durchschnittlich gebundene Kapital des Kalenderjahres 2021 für das jeweilige Dar-
lehen herangezogen und mit dem Referenzzinssatz bewertet. Im Tabellenblatt A4 
„Fremdkapitalzinsen" hat der Verpächter 7 den tatsächlichen Zinssatz angegeben 
und im Rahmen der Stellungnahme vom 25.04.2023 die Zinskonditionen erläutert 
und Nachweise erbracht. In einer eigenen Berechnung kommt die Beschlusskam-
mer auf Basis der vom Verpächter angegebenen Kreditkonditionen auf Zinsaufwen-
dungen in Höhe von - Es verbleibt eine Differenz in Höhe von -
diese wurde nicht nachgewiesen. Die Position wird daher mit - vermindert 
angesetzt. 

1.6.6.2. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 

Wenn eine Anlage vor Ablauf der Nutzungsdauer ausscheidet, entsteht ein Buch-
verlust. Der Verpächter hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für Anla-
·genabgänge in Höhe von- geltend gemacht. 

Der Verpächter gibt an, dass zwei An lagen, welche im Jahr 2020 angeschafft wur-
den, bereits im Jahr 2021 abgegangen sind. Erlöse aus diesen Anlagenabgängen 
hat der Verpächter nicht angesetzt. Für die Beschlusskammer stellen fast sofortige 
Anlagenabgänge zweifelsfrei eine Besonderheit des Gesch~ftsjahres dar. Im Er-
gebnis sind die angesetzten Kosten für Anlagenabgänge als Basis für die vierte 
Regulierungsperiode überhöht. 

Seite 77 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Beschlusskammer hat daher die für das Jahr 2021 geltend gemachten Kosten 
um die Besonderheit des Geschäftsjahres bereinigt und die geltend gemachten auf-
wandsgleichen Kosten um- vermindert. 

1.6.6.3. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Sonstiges 
(GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14.) 

Der Verpächter macht Kosten für die Erstattung von Verwaltungskosten der Verwal-
tungs-GmbH in Höhe von~ eltend . Bei dem Verpächter handelt es sich um 
eine besondere Form der Kommanditgesellschaft, der GmbH & Co. KG, bei der die 
Komplementär-GmbH die Geschäftsführung übernimmt. Diese trägt im Außenver-
hältnis zudem das unternehmerische Risiko der Kommanditgesellschaft. Dieses un-
ternehmerische Risiko ist durch die festgelegte Eigenkapitalverzinsung abgedeckt, 
allerdings fallen in den geltend gemachten Kosten des Verpächters Verwaltungs-
kosten an. Der Verpächter verfügt über kein eigenes Personal, sodass die Ge-
schäftsführung durch die Verwaltungs GmbH und deren Geschäftsführer erfolgt. 
Daher vermindert die Beschlusskammer die Hälfte der geltend gemachten Kosten 
in Höhe von -

1.6.6.4. Betriebsnotwendiges Vermögen 

1.6.6.4.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind,§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 
hat der Verpächter nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Verpächters ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Verpächter ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausüben 
kann. Das Vermögen eines Verpächters ist somit grundsätzlich in Form des Sach-
anlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Verzin-
sung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 

Seite 78 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

·StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). 

Der Verpächter gibt an, dass die Finanzanlagen das Stammkapital der Komplemen-
tär-GmbH darstellen. Bei dem Verpächter handelt es sich um eine besondere Form 
der Kommanditgesellschaft, der GmbH & Co. KG, bei der die Komplementär-GmbH 
die Geschäftsführung übernimmt. Diese trägt im Außenverhältnis zudem das unter-
nehmerische Risiko der Kommanditgesellschaft. Es ist zu beachten, dass im regu-
latorischen Umfeld das unternehmerische Risiko Bestandteil des festgelegten Ei-
genkapitalzinssatzes ist und die Aufwandsentschädigung im Rahmen der auf-
wandsgleichen Kosten berücksichtigt wird. Zum anderen ist die gesellschaftsrecht-
liche Gestaltung eine individuelle Entscheidung des Unternehmens, welche nicht 
zum Nachteil des Netzkunden wirken sollte. 

Die Berücksichtigung der Finanzanlagen im Umlaufvermögen ist aus Sicht der Be-
schlusskammer daher nicht betriebsnotwendig. 

1.6.6.4.2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen so-
wie Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht 

Forderungen aus Pacht- und Dienstleistungsverhältnissen sind nicht anerken-
nungsfähig. Denn bei einer effizienten Vorgehensweise werden Verpächter und 
Dienstleister die Zahlungen vorschüssig leisten, so dass keine Forderungen anfal-
len, deren Verzinsung betriebsnotwendig wäre. Die Forderungen finden daher bei 
der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. Die Forderungen gegen 
ein Cash-Pooling-System sind nicht betriebsnotwendig, weil es sich um überschüs-
sige Liquidität des Netzbetreibers handelt, die dem Cash-Pool zur Verfügung ge-
stellt wurde und somit in anderen Konzerngesellschaften außerhalb des Netzbe-
triebs eingesetzt und verzinst wird. Die Forderungen finden daher bei der Ermittlung 
des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

Seite 79 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.6.4.3. Sonstige Vermögensgegenstände 

Umsatzsteuerforderungen sind nicht anerkennungsfähig, da die kalkulatorische Be-
rechnung der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt. Daher ist es nicht sach-
gerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berücksichti-
gen. 
Auch Gewerbesteuerforderungen sind nicht anerkennungsfähig. Die reale Steuer-
last ist für die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da diese rein kalkulatorisch 
berücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, welche im Zusam-
menhang hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht berücksichtigungsfähig. Daher 
ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten 
zu berücksichtigen. Die sonstigen Vermögensgegenstände finden daher bei der Er-
mittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.6.4.4. Liquide Mittel - Cash-Flow-Rechnung 

Ob Umlaufvermögen bei einem Verpächter ohne Cash-Pooling-System zur Bedie-
nung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis beurteilen, wenn 
die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufgezeigt wird, wann 
und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden sollen. Ohne eine 
konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs sowie insbeson-
dere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten können der Li-
quiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht korrekt ermittelt 

l und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Verpächtern gefordert - auch nicht ausreichend, den Liqui-
ditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang des 
Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des Ge-
schäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Aufschluss 
darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der nachfol-
gend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zahlungsmittel-
bestand von den Verpächtern höchst beeinflussbar und könnte im Hinblick auf den 
hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste wiederum 
der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf auf die 
Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Seite 80 von 144 



Anlage Aufwandsparameter · 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindl ichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01 .2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Der Verpächter hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forde-
rungen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des 
Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.6.4.5. Sonstige Verbindlichkeiten 

Der Verpächter weist in der Bilanz höhere sonstige Verbindlichkeiten im Endbe-
stand aus. Eine handelsrechtliche Saldierung von Forderungen und Verbindlichkei-

·ten ist gemäß§ 246 HGB i. V. m. § 387 BGB nur in Ausnahmefällen möglich. Im 
Rahmen der Überleitung hat der Verpächter jedoch Forderungen und Verbindlich-
keiten miteinander saldiert. Die Beschlusskammer erkennt diese kalkulatorischen 
Saldierungen von Forderungen und Verbindlichkeiten nicht an. Daher wurden die 
sonstigen Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen, um- im End-
bestand erhöht. 

1.6.7. Verpächter 8 - Stromversorgung Ruhpolding GmbH 

Der Netzbetreiber hat von der Stromversorgung Ruhpolding GmbH betriebsnotwen-
diges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten und 
Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VPS bis 2-6-1-VPB - Stromversorgung Ruh-
polding GmbH. Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende Kürzungen vor-
genommen: 

Seite 81 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.7.1. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
(GK-Ziffer 1.5.13. / GuV-Ziffer 8.13.) 

Maßgeblich für die Bewertung der Buchverluste sind die kalkulatorischen Rest-
werte, da das Sachanlagevermögen nach Maßgabe des § 6 Abs. 1 S. 1 StromNEV 
der kalkulatorischen Abschreibung unterliegt. Nach § 6 Abs. 7 StromNEV darf es, 
auch auf Grund der Berücksichtigung von Buchverlusten, nicht zu einer Abschrei-
bung unter Null kommen. Die Beschlusskammer hat in einer separaten Prüfrech-
nung die anzusetzenden aufwandsgleichen Kosten daher auf Grundlage der kalku-
latorischen Restwerte ermittelt. Es ergibt sich auf Basis dieser Berechnung ein zu 
berücksichtigender Betrag in Höhe von -

1.6.7.2. Betriebsnotwendiges Vermögen 

1.6.7.2.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind,§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 
hat der Netzbetreiber nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff. ; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausü-
ben kann. Das Vermögen eines Netzbetreibers ist somit grundsätzlich in Form des 
Sachanlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Ver-
zinsung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). 

Der Verpächter hat keine überzeugenden Gründe genannt, die eine Berücksichti-
gung von Finanzanlagen rechtfertigen könnten. Die Betriebsnotwendigkeit der 
sonstigen Ausleihungen wurde nicht dargelegt. 

Seite 82 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.7.2.2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen 

Forderungen aus Pacht- und Dienstleistungsverhältnissen sind nicht anerken-
nungsfähig. Denn bei einer effizienten Vorgehensweise werden Verpächter und 
Dienstleister die Zahlungen vorschüssig leisten, so dass keine Forderungen anfal-
len, deren Verzinsung betriebsnotwendig wäre. Die Forderungen finden daher bei 
der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. Die Forderungen gegen 
ein Cash-Pooling-System sind nicht betriebsnotwendig, weil es sich um überschüs-
sige Liquidität des Netzbetreibers handelt, die dem Cash-Pool zur Verfügung ge-
stellt wurde und somit in anderen Konzerngesellschaften außerhalb des Netzbe-
triebs eingesetzt und verzinst wird. Die Forderungen finden daher bei der Ermittlung 
des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.7.2.3. Sonstige Vermögensgegenstände 

Umsatzsteuerforderungen sind nicht anerkennungsfähig, da die kalkulatorische Be-
rechnung der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt. Daher ist es nicht sach-
gerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berücksichti-
gen. 

1.6.7.2.4. Liquide Mittel - Cash-Pooling 

Partizipiert der Verpächter an einem Cash-Pooling-System mit anderen verbunde-
nen Unternehmen, so sind liquide Mittel und liquiditätsnahe Forderungen für ihn 

(._ nicht betriebsnotwendig. 

Nimmt der Verpächter an einem Cash-Pooling-System teil, kann er kurzfristige Li-
quiditätsbedarfe durch Mittel verbundener Unternehmen decken. Umgekehrt kann 
er bei einem Liquiditätsüberschuss nicht benötigte Mittel dem Cash-Pool zur Verfü-
gung stellen. Sowohl für die Inanspruchnahme als auch für die Bereitstellung wer-
den Zinsen fällig, wobei der Zinssatz i.d.R. deutlich günstiger ist als vergleichbare 
Kreditzinsen oder die regulatorischen Eigenkapitalzinsen. 

Die Vorteile, die der Verpächter durch das Cash Pooling hat, sind an den Netznutzer 
weiterzugeben. Hat der Verpächter Mittel aus dem Cash-Pool erhalten, die zum 
Jahresende noch nicht zurückgezahlt wurden, wird der Bestand als Verbindlichkeit 
auf der Passivseite berücksichtigt (negativer Saldo). Etwaige Zinsaufwendungen, 

Seite 83 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

die im Rahmen des Cash Pooling für negative Salden aus Liquiditätsbedarfen in-
nerhalb des Konzernfinanzmanagements entstehen, werden - sofern der zu 
Grunde liegende Zinssatz für den konzerninternen Überziehungskredit dem Effizi-
enzgebot genügt - vollständig anerkannt. Sofern keine Zinsen gezahlt werden 
(Zinssatz für einen Negativsaldo= 0 %), kann selbstredend auch kein Aufwand an-
erkannt werden. 

Die liquiden Mittel werden daher in Höhe von im Anfangsbestand und 
im Endbestand bei der Ermittlung des Eigenkapitals nicht berücksich-

tigt. 

1.6.7.2.5. Sonstige Verbindlichkeiten 

Der Verpächter weist in der Bilanz höhere sonstige Verbindlichkeiten aus. Eine han-
delsrechtliche Saldierung von Forderungen und Verbindlichkeiten ist gemäß § 246 
HGB i. V. m. § 387 BGB nur in Ausnahmefällen möglich. Im Rahmen der Überleitung 
hat der Verpächter jedoch Forderungen und Verbindlichkeiten miteinander saldiert. 
Die Beschlusskammer erkennt diese kalkulatorischen Saldierungen von Forderun-
gen und Verbindlichkeiten nicht an. Daher wurden die sonstigen Verbindlichkeiten, 
die zinslos zur Verfügung stehen, um- m Anfangsbestand und- im 
End bestand erhöht. 

1.6.7.3. Kostenmindernde Erlöse 

1.6.7.3.1. Andere sonstige betriebliche Erträge (GK-Ziffer 
5.3.5. / GuV-Ziffer 4.5.) 

Der Verpächter hat eine Kürzung von den sonstigen betrieblichen Erträgen in Höhe 
von llllllllvorgenommen. Der Verpächter begründet diese Kürzung mit einer Be-
sonderheit des Geschäftsjahres. Es handelt sich um Erlöse aus Schrottverkauf, die 
weder im Jahre 2020 noch in den restlichen Jahren der 3. Regulierungsperiode auf-
getreten sind. Die Beschlusskammer erkennt an, dass es sich um eine einmalige 
Aufwendung handelt, da Erlöse aus Schrottverkauf nicht jährlich vorkommen müs-
sen. Allerdings sind die Erlöse aus dem Basisjahr dem Netznutzer gut zu schreiben. 
Daher hat die Beschlusskammer die Kürzung der sonstigen betrieblichen Erträge 
nicht übergeleitet. Die aus der Besonderheit des Geschäftsjahres resultierenden 

Seite 84 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

kostenmindernden Erlöse wurden daher um 1/ 5-tel und somit in Höhe von-
erhöht. 

1.6.7.3.2. Erträge aus Forderungen gegenüber verbundenen 
Unternehmen (GK-Ziffer 5.6.2.2. / GuV-Ziffer 11.2.2.) 

Der Verpächter gibt an, dass ihm negative Erträge aus der Cash-Pool-Vereinbarung 
in Höhe von - entstanden sind. Da die Forderungen gegen ein Cash-Pool-
System aus Sicht der Beschlusskammer nicht betriebsnotwendig sind, können auch 
daraus resultierende Erträge oder Aufwendungen innerhalb der Gewinn- und Ver-
lustrechnung nicht anerkannt werden. 

Gemäß§ 4 Abs. 1 S. 1 StromNEV sind Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzu-
setzen, als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbe-
triebs entsprechen (Grundsatz der Betriebsnotwendigkeit). Die vorliegend geltend 
gemachten negativen Habenzinsen sind nicht betriebsnotwendig, da das Vorhalten 
von großen Liquiditätsbeständen für den Betrieb eines Energieversorgungsnetzes 
nicht betriebsnotwendig ist. 

Darüber hinaus ist nicht ersichtlich, dass dieser Aufwand dem Grunde nach perio-
disch im laufe der vierten Regulierungsperiode wiederkehrt; vielmehr handelt es 
sich bereits dem Grunde nach um einmalige Aufwendungen, da in Zukunft eine Fi-
nanzmarktsituation mit negativen Habenzinsen nicht zu erwarten ist. Insgesamt 
wurden die Erträge damit um llllllllllllvermindert. 

1.6.8. Verpächter 9 - Stromversorgung Unterschleißheim 
GmbH & Co. KG 

Der Netzbetreiber hat von der Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG 
betriebsnotwendiges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigen-
den Kosten und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP9 bis 2-6-1-VP9 - Strom-
versorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG. Im Einzelnen wurden bei dem 
Verpächter folgende Kürzungen vorgenommen: 

Seite 85 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.8.1. Sonstige betriebliche Aufwendungen (GK-Ziffer 
1.5.14. I GuV-Ziffer 8.14.) 

Der Verpächter macht Kosten für die Erstattung von Verwaltungskosten der Verwal-
tungs-GmbH sowie eine Komplementärvergütung in Höhe von - und -
geltend. Bei dem Verpächter handelt es sich um eine besondere Form der Kom-
manditgesellschaft, der GmbH & Co. KG, bei der die Komplementär-GmbH die Ge-
schäftsführung übernimmt. Diese trägt im Außenverhältnis zudem das unternehme-
rische Risiko der Kommanditgesellschaft. Sowohl für die Geschäftsführungstätigkeit 
als auch die Haftungsübernahme erhält die Komplementär-GmbH üblicherweise je-
weils eine Entschädigung. Diese Entschädigungen liegen üblicherweise in einer 
Größenordnung von 5 % bis 10 % des Stammkapitals der Komplementär-GmbH. 
In der Regel ist die Komplementär-GmbH mit geringem Stammkapital und wenig 
bzw. keinem Personal ausgestattet. 

Im regulatorischen Kontext ist zudem zu beachten, dass das unternehmerische Ri-
siko bereits Bestandteil des festgelegten Eigenkapitalzinssatzes ist. Eine zusätzli-
che Abbildung über einen pauschalen Aufschlag ist somit nicht betriebsnotwendig. 

In Bezug die Aufwandsentschädigung sieht es die Beschlusskammer als sachge-
recht an , 5 % des Stammkapitals der Komplementär-GmbH zu berücksichtigen. 
Darüber hinaus gehende Entschädigungen sind dagegen als nicht betriebsnotwen-
dig anzusehen, da die grundsätzliche Betriebsführung des Pachtnetzes beim Netz-
betreiber liegt und im Übrigen zusätzliche Kosten für Dienstleistungen beim Ver-
pächter berücksichtigt werden . 

Das Stammkapital der Komplementär-GmbH beträgt- Demzufolge ist eine 
Entschädigung in Höhe von- als sachgerecht anzusehen. Die vom Verpäch-
ter angesetzte Entschädigung ist somit um - zu vermindern. 

1.6.8.2. Betriebsnotwendiges Vermögen 

1.6.8.2.1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

Der Verpächter macht einen Anfangsbestand von Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen in Höhe von - im Anfangsbestand geltend. Der Verpächter 

Seite 86 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

gibt in der Stellungnahme vom 25.04.2023 an, dass es sich hierbei um Steuersach-
verhalte (Umsatzsteuer- und Gewerbesteuer) handelt. Die reale Steuerlast ist für 
die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da diese rein kalkulatorisch berück-
sichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, welche im Zusammenhang 
hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht berücksichtigungsfähig. Daher ist es nicht 
sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berück-
sichtigen. Ebenso sind Forderungen bei der Umsatzsteuer nicht anerkennungsfä-

. hig, da die kalkulatorische Berechnung der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern 
erfolgt. Daher ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von 
Netzentgelten zu berücksichtigen. 

1.6.8.2.2. Liquide Mittel - Cash-Flow-Rechnung 

Ob Umlaufvermögen bei einem Verpächter ohne Cash-Pooling-System zur Bedie-
nung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis beurteilen, wenn 
die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufgezeigt wird, wann 
und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden sollen. Ohne eine 
konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs sowie insbeson-
dere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten können der Li-
quiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht korrekt ermittelt 
und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Verpächtern gefordert - auch nicht ausreichend, den Liqui-
L ditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang des 

Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des Ge-
schäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Aufschluss 
darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der nachfol-
gend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zahlungsmittel-
bestand von den Verpächtern höchst beeinflussbar und könnte im Hinblick auf den 
hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste wiederum 
der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf auf die 
Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 

Seite 87 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können . Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Der Verpächter hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.8.2.3. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 

Ein aktiver Rechnungsabgrenzungsposten wird gebucht, wenn eine Auszahlung 
bereits erfolgte, der tatsächliche Aufwand jedoch erst im Folgejahr entsteht und 
dient zur periodengerechten Abgrenzung. Ein aktiver Rechnungsabgrenzungspos-
ten findet bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung , da wie be-
schrieben der Aufwand erst in der Folgeperiode erfolgt. 

1.6.8.2.4. Sonstige Verbindlichkeiten 

Der Verpächter weist in der Bilanz höhere sonstige Verbindlichkeiten in Höhe von 
- im Anfangsbestand und - im Endbestand aus. Eine handelsrechtliche 
Saldierung von Forderungen und Verbindlichkeiten ist gemäß § 246 HGB i. V. m. § 
387 BGB nur in Ausnahmefällen möglich. Im Rahmen der Überleitung hat der Ver-
pächter jedoch Forderungen und Verbindlichkeiten miteinander saldiert. Die Be-
schlusskammer erkennt diese kalkulatorischen Saldierungen von Forderungen und 
Verbindlichkeiten nicht an. Daher wurden die sonstigen Verbindlichkeiten, die zins-
los zur Verfügung stehen, um- im Anfangsbestand und - im End-
bestand erhöht. 

Seite 88 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.9. Verpächter 10 - EBERnetz GmbH & Co. KG 

Der Netzbetreiber hat von der EBERnetz_GmbH & Co. KG betriebsnotwendiges An-
lagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten und Erlöse er-
geben sich aus Anlage 2-1-VP10 bis 2-6-1-VP10 - EBERnetz GmbH & Co. KG. 
Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende Kürzungen vorgenommen: 

1.6.9.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / 
GuV-Ziffer 13.) 

Der Netzbetreiber hat ausgehend von seiner Gewinn- und Verlustrechnung des Jah-
res 2021 im Rahmen der Überleitung eine Hinzurechnung in Höhe von -
aufgrund von unterjährigen Darlehenszinsen vorgenommen. Die Hinzurechnung 
von Darlehenszinsen aufgrund eines unterjährig aufgenommenen Darlehens ist 
nicht zu berücksichtigen, da es sich um Plankosten handelt, welche nicht in der 
Gewinn- und Verlustrechnung des Verpächters enthalten sind . 

1.6.9.2. Sonstige betriebliche Aufwendungen (GK-Ziffer 
1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14.) 

Der Verpächter macht Kosten für die Erstattung von Verwaltungskosten der Verwal-
tungs-GmbH sowie eine Komplementärvergütung in Höhe von- und-
( davon wiederum- periodenfremd) geltend. Bei dem Verpächter handelt es 
sich um eine besondere Form der Kommanditgesellschaft, der GmbH & Co. KG, bei 
der die Komplementär-GmbH die Geschäftsführung übernimmt. Diese trägt im Au-
ßenverhältnis zudem das unternehmerische Risiko der Kommanditgesellschaft. So-
wohl für die Geschäftsführungstätigkeit als auch die Haftungsübernahme erhält die 
Komplementär-GmbH üblicherweise jeweils eine Entschädigung. Diese Entschädi-
gungen liegen üblicherweise in einer Größenordnung von 5 % bis 10 % des Stamm-
kapitals der Komplementär-GmbH. In der Regel ist die Komplementär-GmbH mit 
geringem Stammkapital und wenig bzw. keinem Personal ausgestattet. 

Im regulatorischen Kontext ist zudem zu beachten, dass das unternehmerische Ri-
siko bereits Bestandteil des festgelegten Eigenkapitalzinssatzes ist. Eine zusätzli-
che Abbildung über einen pauschalen Aufschlag ist somit nicht betriebsnotwendig. 

Seite 89 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

In Bezug die Aufwandsentschädigung sieht es die Beschlusskammer als sachge-
recht an, 5 % des Stammkapitals der Komplementär-GmbH zu berücksichtigen. 
Darüber hinaus gehende Entschädigungen sind dagegen als nicht betriebsnotwen-
dig anzusehen, da die grundsätzliche Betriebsführung des Pachtnetzes beim Netz-
betreiber liegt und im Übrigen zusätzliche Kosten für Dienstleistungen beim Ver-
pächter berücksichtigt werden. 

Das Stammkapital der Komplementär-GmbH beträgt- Demzufolge ist eine 
Entschädigung in Höhe von- als sachgerecht anzusehen. Die vom Verpäch-
ter angesetzte Entschädigung ist somit um - zu vermindern. 

1.6.9.3. Betriebsnotwendiges Vermögen 

1.6.9.3.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind,§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 
hat der Verpächter nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021 , EnVR 45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Verpächters ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Verpächter ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausüben 
kann. Das Vermögen eines Verpächters ist somit grundsätzlich in Form des Sach-
anlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Verzin-
sung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn . 28). 

Der Verpächter gibt an, dass die Finanzanlagen das Stammkapital der Komplemen-
tär-GmbH darstellen. Bei dem Verpächter handelt es sich um eine besondere Form 
der Kommanditgesellschaft, der GmbH & Co. KG, bei der die Komplementär-GmbH 
die Geschäftsführung übernimmt. Diese trägt im Außenverhältnis zudem das unter-
nehmerische Risiko der Kommanditgesellschaft. Es ist zu beachten, dass im regu-

Seite 90 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

· latorischen Umfeld das unternehmerische Risiko Bestandteil des festgelegten Ei-
genkapitalzinssatzes ist und die Aufwandsentschädigung im Rahmen der auf-
wandsgleichen Kosten berücksichtigt wird. Zum anderen ist die gesellschaftsrecht-
liche Gestaltung eine individuelle Entscheidung des Unternehmens, welche nicht 
zum Nachteil des Netzkunden wirken sollte. 

Die Berücksichtigung der Finanzanlagen im Umlaufvermögen ist aus Sicht der Be-
schlusskammer daher nicht betriebsnotwendig. 

1.6.9.3.2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen 

Forderungen aus Pacht- und Dienstleistungsverhältnissen sind nicht anerken-
nungsfähig. Denn bei einer effizienten Vorgehensweise werden Verpächter und 
Dienstleister die Zahlungen vorschüssig leisten, so dass keine Forderungen anfal-
len, deren Verzinsung betriebsnotwendig wäre. Die Forderungen finden daher bei 
der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. Die Forderungen gegen 
ein Cash-Pooling-System sind nicht betriebsnotwendig, weil es sich um überschüs-
sige Liquidität des Netzbetreibers handelt, die dem Cash-Pool zur Verfügung ge-
stellt wurde und somit in anderen Konzerngesellschaften außerhalb des Netzbe-
triebs eingesetzt und verzinst wird. Die Forderungen finden daher bei der Ermittlung 
des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.9.3.3. Sonstige Vermögensgegenstände 

Umsatzsteuerforderungen sind nicht anerkennungsfähig, da die kalkulatorische Be-
rechnung der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt. Daher ist es nicht sach-
gerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berücksichti-
gen. 

1.6.9.3.4. Liquide Mittel - Cash-Flow-Rechnung 

Ob Umlaufvermögen bei einem Verpächter ohne Cash-Pooling-System zur Bedie-
nung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis beurteilen, wenn 
die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufgezeigt wird, wann 
und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden sollen. Ohne eine 
konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs sowie insbeson-

Seite 91 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

dere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten können der Li-
quiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht korrekt ermittelt 
und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Verpächtern gefordert - auch nicht ausreichend, den Liqui-
ditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang des 
Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des Ge-
schäftsjahres zu ermi.tteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Aufschluss 
darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der nachfol-
gend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zahlungsmittel-
bestand von den Verpächtern höchst beeinflussbar und könnte im Hinblick auf den 
hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste wiederum 
der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf auf die 
Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Der Verpächter hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forde-
rungen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des 
Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.9.3.5. Sonstige Verbindlichkeiten 

Der Verpächter weist_in der Bilanz höhere sonstige Verbindlichkeiten aus. Eine han-
delsrechtliche Saldierung von Forderungen und Verbindlichkeiten ist gemäß § 246 
HGB i. V. m. § 387 BGB nur in Ausnahmefällen möglich. Im Rahmen der Überleitung 
hat der Verpächter jedoch Forderungen und Verbindlichkeiten miteinander saldiert. 

Seite 92 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Beschlusskammer erkennt diese kalkulatorischen Saldierungen von Forderun-
gen und Verbindlichkeiten nicht an . Daher wurden die sonstigen Verbindlichkeiten, 
die zinslos zur Verfügung stehen, um- im Anfangsbestand und - im 
Endbestand erhöht. 

1.6.9.4. Kostenmindernde Erlöse 

1.6.9.4.1. Erlöse aus Anlagenabgängen (GK-Ziffer 5.3.1. / GuV-
Ziffer 4.1.) 

Der Verpächter nimmt eine Kürzung bei den Erlösen aus Anlagenabgängen in Höhe 
von - vor. Der Verpächter begründet dies, dass bei den Anlagegütern der 
kalkulatorische Restwert angesetzt werden müsse. Die Beschlusskammer sieht die-
ses Vorgehen jedoch als nicht sachgerecht. Sofern der Verpächter Erlöse aus dem 
Verkauf von Anlagen erzielt sind diese mit den handelsrechtlichen Werten anzuset-
zen. Eine kalkulatorische Betrachtung ist in solchen Fällen nicht möglich, da die 
Transaktion mit fremden Dritten nicht auf Basis der kalkulatorischen Restwerte er-
folgt. Auch§ 9 Abs. 1 StromNEV gibt vor, dass kostenmindemden Erlöse bzw. Er-
träge der netzbezogenen Gewinn- und Verlustrechnung zu entnehmen sind. Daher 
hat die Beschlusskammer die Erlöse aus Anlagenabgängen um- erhöht. 

1.6.10. Verpächter 12 - RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG 

Der Netzbetreiber hat von der RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG betriebsnot-
wendiges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten 
und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP12 bis 2-6-1-VP12 - RegioNetzMün-
chen GmbH & Co. KG. Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende Kür-
zungen vorgenommen: 

1.6.10.1. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
(GK-Ziffer 1.5.13. / GuV-Ziffer 8.13.) 

Wenn eine Anlage vor Ablauf der Nutzungsdauer ausscheidet, entsteht ein Buch-
verlust. Der Verpächter hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für Anla-
genabgänge in Höhe von- geltend gemacht. 

Seite 93 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Maßgeblich für die Bewertung der Buchverluste sind die kalkulatorischen Rest-
werte, da das Sachanlagevermögen nach Maßgabe des§ 6 Abs. 1 S. 1 StromNEV 
der kalkulatorischen Abschreibung unterliegt. Nach § 6 Abs. 7 StromNEV darf es, 
auch auf Grund der Berücksichtigung von Buchverlusten, nicht zu einer Abschrei-
bung unter Null kommen . 

Die Beschlusskammer hat die Höhe der Anlagenabgänge des Jahres 2021 mit den 
Vorjahreswerten verglichen. Im Ergebnis sind die angesetzten Kosten für Anla-
genabgänge als Basis für die vierte Regulierungsperiode überhöht. 

In einer Gesamtbetrachtung stellen die geltend gemachten aufwandsgleichen Kos-
ten eine Besonderheit des Geschäftsjahres dar. Der Durchschnitt der in den Jahren 
2020 und 2021 angefallenen kalkulatorischen Anlagenabgänge beträgt -
Damit liegen die vom Verpächter im Basisjahr geltend gemachten Kosten um -
über dem Durchschnittswert. Es ist nicht ersichtlich, dass die im Basisjahr für die 
Anlagenabgänge angesetzten Kosten periodisch in der vierten Regulierungsperiode 
in dieser Höhe wiederkehren. Den Verpächter trifft hierbei eine Mitwirkungsoblie-
genheit. 

Die Beschlusskammer hat daher die für das Jahr 2021 geltend gemachten Kosten 
um die Besonderheit des Geschäftsjahres bereinigt und diese nach Betrachtung der 
Kosten im Mehrjahresvergleich im Durchschnittswert der Jahre 2020 und 2021 be-
rücksichtigt. Die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten werden somit um 

~ ermindert. 

1.6.10.2. Sonstige betriebliche Aufwendungen (GK-Ziffer 
1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14.) 

Der Verpächter macht Kosten für die Erstattung von Verwaltungskosten der Verwal-
tungs-GmbH in der Stellungnahme vom 02.06.2023 in Höhe vonllllllieltend. Bei 
dem Verpächter handelt es sich um eine besondere Form der Kommanditgesell-
schaft, der GmbH & Co. KG, bei der die Komplementär-GmbH die Geschäftsführung 
übernimmt. Diese trägt im Außenverhältnis zudem das unternehmerische Risiko der 
Kommanditgesellschaft. Sowohl für die Geschäftsführungstätigkeit als auch die Haf-
tungsübernahme erhält die Komplementär-GmbH üblicherweise jeweils eine Ent-
schädigung. Diese Entschädigungen liegen üblicherweise in einer Größenordnung 

Seite 94 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

von 5 % bis 10 % des Stammkapitals der Komplementär-GmbH. In der Regel ist die 
Komplementär-GmbH mit geringem Stammkapital und wenig bzw. keinem Personal 
ausgestattet. 

Im regulatorischen Kontext ist zudem zu beachten, dass das unternehmerische Ri-
siko bereits Bestandteil des festgelegten Eigenkapitalzinssatzes ist. Eine zusätzli-
che Abbildung über einen pauschalen Aufschlag ist somit nicht betriebsnotwendig. 

In Bezug auf die Aufwandsentschädigung sieht es die Beschlusskammer als sach-
gerecht an, 5 % des Stammkapitals der Komplementär-GmbH zu berücksichtigen. 
Darüber hinaus gehende Entschädigungen sind dagegen als nicht betriebsnotwen-
dig anzusehen, da die grundsätzliche Betriebsführung des Pachtnetzes beim Netz-
betreiber liegt und im Übrigen zusätzliche Kosten für Dienstleistungen beim Ver-
pächter berücksichtigt werden. 

In der Stellungnahme vom 25.04.2023 auf der S. 202 erläutert der Verpächter, dass 
sich durch Pachtverhältnisse (Bayernwerk Netz GmbH hat nu- gepachtet) 
sich die Aufwendungen bei der Herleitung der Entschädigung nicht das gesamte 
Stammkapital einzubeziehen ist. Für den Anteil der Bayernwerk Netz GmbH ergibt 
sich ein Anteil an den Aufwendungen in Höhe von-

Die vom Verpächter angesetzten sonstigen Aufwendungen sind somit um- zu 
vermindern. 

1.6.10.3. Betriebsnotwendiges Vermögen 

1.6.10.3.1. Forderungen gegen verbundene Unternehmen so-
wie Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

Forderungen aus Pacht- und Dienstleistungsverhältnissen sind nicht anerken-
nungsfähig. Denn bei einer effizienten Vorgehensweise werden Verpächter und 
Dienstleister die Zahlungen vorschüssig leisten, so dass keine Forderungen anfal-
len, deren Verzinsung betriebsnotwendig wäre. Die Forderungen finden daher bei 
der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

Seite 95 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.10.3.2. Sonstige Vermögensgegenstände 

Umsatzsteuerforderungen sind nicht anerkennungsfähig, da die kalkulatorische Be-
rechnung der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt. Daher ist es nicht ~ach-
gerecht, derartige Forderungen bei der Bild~ng von Netzentgelten zu berücksichti-
gen. 
Auch Gewerbesteuerforderungen sind nicht anerkennungsfähig. Die reale Steuer-
last ist für die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da diese rein kalkulatorisch 
berücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, welche im Zusam-
menhang hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht berücksichtigungsfähig. Daher 
ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten 
zu berücksichtigen. Die sonstigen Vermögensgegenstände finden daher bei der Er-
mittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.10.3.3. Liquide Mittel - Cash-Flow-Rechnung 

Ob Umlaufvermögen bei einem Verpächter ohne Cash-Pooling-System zur Bedie-
nung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis beurteilen, wenn 
die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufgezeigt wird, wann 
und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden sollen. Ohne eine 
konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs sowie insbeson-
dere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten können der Li-
quiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht korrekt ermittelt 
und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Verpächtern gefordert - auch nicht ausreichend, den Liqui-
ditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang des 
Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des Ge-
schäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Aufschluss 
darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der nachfol-
gend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zahlungsmittel-
bestand von den Verpächtern höchst beeinflussbar und könnte im Hinblick auf den 
hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste wiederum 
der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf auf die 
Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Seite 96 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Der Verpächter hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.10.3.4. Sonstige Verbindlichkeiten 

Der Verpächter weist in der Bilanz höhere sonstige Verbindlichkeiten in Höhe von 
- im Anfangsbestand und - im Endbestand aus. Eine handelsrecht-
liche Saldierung von Forderungen und Verbindlichkeiten ist gemäß§ 246 HGB i. V. 
m. § 387 BGB nur in Ausnahmefällen möglich. Im Rahmen der Überleitung hat der 
Verpächter jedoch Forderungen und Verbindlichkeiten miteinander saldiert. Die Be-
schlusskammer erkennt diese kalkulatorischen Saldierungen von Forderungen und 
Verbindlichkeiten nicht an. Daher wurden die sonstigen Verbindlichkeiten, die zins-
los zur Verfügung stehen, um- im Anfangsbestand und - im End-
bestand erhöht. 

1.6.11. Verpächter 13 - Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG 

Der Netzbetreiber hat von der Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG betriebsnot-
wendiges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten 
und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP13 bis 2-6-1-VP13 - Oberland Strom-
netz GmbH & Co. KG. Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende Kürzun-
gen vorgenommen: 

Seite 97 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.11.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / 
GuV-Ziffer 13.) 

Um die durchschnittliche Zinsbelastung des Kalenderjahres 2021 festzustellen, wird 
anhand der Angaben im Tabellenblatt ,A4. Darlehensspiegel des Jahres 2021 " das 
durchschnittlich gebundene Kapital des Kalenderjahres 2021 für das jeweilige Dar-
lehen herangezogen und mit dem Referenzzinssatz bewertet. 
Die Hinzurechnung von Darlehenszinsen aufgrund eines unterjährig aufgenomme-
nen Darlehens ist nicht zu berücksichtigen, da es sich um Plankosten handelt, wel-
che nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung des Verpächters enthalten sind . Die 
geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten werden daher um...avermin-
dert. 

1.6.11.2. Betriebsnotwendiges Vermögen 

1.6.11.2.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind, § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 
hat der Verpächter nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009 , 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021 , EnVR 45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Verpächters ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Verpächter ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausüben 
kann. Das Vermögen eines Verpächters ist somit grundsätzlich in Form des Sach-
anlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Verzin-
sung vorsieht. · 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). 

Der Verpächter gibt an, dass die Finanzanlagen das Stammkapital der Komplemen-
tär-GmbH darstellen. Bei dem Verpächter handelt es sich um eine besondere Form 
der Kommanditgesellschaft, der GmbH & Co. KG, bei der die Komplementär-GmbH 

Seite 98 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

die Geschäftsführung übernimmt. Diese trägt im Außenverhältnis zudem das unter-
nehmerische Risiko der Kommanditgesellschaft. Es ist zu beachten, dass im regu-
latorischen Umfeld das unternehmerische Risiko Bestandteil des festgelegten Ei-
genkapitalzinssatzes ist und die Aufwandsentschädigung im Rahmen der auf-
wandsgleichen Kosten berücksichtigt wird. Zum anderen ist die gesellschaftsrecht-
liche Gestaltung eine individuelle Entscheidung des Unternehmens, welche nicht 
zum Nachteil des Netzkunden wirken sollte. 

Die Berücksichtigung der Finanzanlagen im Umlaufvermögen ist aus Sicht der Be-
schlusskammer daher nicht betriebsnotwendig. 

1.6.11.2.2. Sonstige Vermögensgegenstände 

Umsatzsteuerforderungen sind nicht anerkennungsfähig, da die kalkulatorische Be-
rechnung der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt. Daher ist es nicht sach-
gerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berücksichti-
gen. 

Auch Gewerbesteuerforderungen sind nicht anerkennungsfähig. Die reale Steuer-
last ist für die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da diese rein kalkulatorisch 
berücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, welche im Zusam-
menhang hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht berücksichtigungsfähig. Daher 
ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten 
zu berücksichtigen. Forderungen aus Pacht- und Dienstleistungs-verhältnissen sind 
auch nicht anerkennungsfähig. Denn bei einer effizienten Vorgehensweise werden 
Verpächter und Dienstleister die Zahlungen vorschüssig leisten, so dass keine For-
derungen anfallen, deren Verzinsung betriebsnot-wendig wäre. Die -Forderungen 
finden daher bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. Die For-
derungen gegen ein Cash-Pooling-System sind ebenfalls nicht betriebsnotwendig, 
weil es sich um überschüssige Liquidität des Netzbetreibers handelt, die dem Cash-
Pool zur Verfügung gestellt wurde und somit in anderen Konzerngesellschaften au-
ßerhalb des Netzbetriebs eingesetzt und verzinst wird. Die Forderungen finden da-
her bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

Die sonstigen Vermögensgegenstände finden daher bei der Ermittlung des Eigen-
kapitals keine Berücksichtigung. 

Seite 99 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.11.2.3. Liquide Mittel - Cash-Flow-Rechnung 

Ob Umlaufvermögen bei einem Verpächter ohne Cash-Pooling-System zur Bedie-
nung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis beurteilen, wenn 
die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufgezeigt wird , wann 
und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden sollen. Ohne eine 
konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs sowie insbeson-
dere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten können der Li-
quiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht korrekt ermittelt 
und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Verpächtern gefordert - auch nicht ausreichend, den Liqui-
ditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang des 
Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des Ge-
schäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Aufschluss 
darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der nachfol-
gend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zahlungsmittel-
bestand von den Verpächtern höchst beeinflussbar und könnte im Hinblick auf den 
hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste wiederum 
der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf auf die 
Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01 .2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Seite 100 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Der Verpächter hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.11.2.4. Sonstige Verbindlichkeiten 

Der Verpächter weist in der Bilanz höhere sonstige Verbindlichkeiten aus. Eine han-
delsrechtliche Saldierung von Forderungen und Verbindlichkeiten ist gemäß§ 246 
HGB i. V. m. § 387 BGB nur in Ausnahmefällen möglich. Im Rahmen der Überleitung 
hat der Verpächter jedoch Forderungen und Verbindlichkeiten miteinander saldiert. 
Die Beschlusskammer erkennt diese kalkulatorischen Saldierungen von Forderun-
gen und Verbindlichkeiten nicht an. Daher wurden die sonstigen Verbindlichkeiten , 
die zinslos zur Verfügung stehen, um- im Anfangsbestand und - im 
Endbestand erhöht. 

1.6.12. Verpächter 14- Stromversorgung Penzberg GmbH & 
Co. KG 

Der Netzbetreiber hat von der Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG be-
triebsnotwendiges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden 
Kosten und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP14 bis 2-6-1-VP14- Stromver-
sorgung Penzberg GmbH & Co. KG. Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter 
folgende Kürzungen vorgenommen : 

1.6.12.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. I 
GuV-Ziffer 13.) 

Der Netzbetreiber hat ausgehend von seiner Gewinn- und Verlustrechnung des Jah-
res 2021 im Rahmen der Überleitung eine Hinzurechnung in Höhe vonllllllllauf-
grund von unterjährigen Darlehenszinsen vorgenommen. Die Hinzurechnung von 
Darlehenszinsen aufgrund eines unterjährig aufgenommenen Darlehens ist nicht zu 
berücksichtigen, da es sich um Plankosten handelt, welche nicht in der Gewinn- und 
Verlustrechnung des Verpächters enthalten sind . 

Seite 101 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.12.2. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Sonstiges 
(GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14.) 

Der Verpächter macht Kosten für die Vergütung des Aufsichtsrats in Höhe von 
~ eltend . Nach § 5a StromNEV dürfen Kosten nur in der Höhe angesetzt 
werden, wie sie anfallen würden, wenn der Netzbetreiber diese Leistungen selbst 
ausführen würde. Die Vergütung eines separaten Aufsichtsrats entspricht daher 
nicht diesem Grundsatz und ist daher zu vermindern . 

1.6.12.3. Betriebsnotwendiges Vermögen 

1.6.12.3.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig , wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind , § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 
hat der Verpächter nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff. ; BGH, Beschl. v. 06.07.2021 , EnVR 45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Verpächters ist zunächst das Sachanlage-
vermögen , da der Verpächter ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausüben 
kann. Das Vermögen eines Verpächters ist somit grundsätzlich in Form des Sach-
anlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Verzin-
sung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen , kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). 

Der Verpächter gibt an, dass die Finanzanlagen das Stammkapital der Komplemen-
tär-GmbH darstellen. Bei dem Verpächter handelt es sich um eine besondere Form 
der Kommanditgesellschaft, der GmbH & Co. KG, bei der die Komplementär-GmbH 
die Geschäftsführung übernimmt. Diese trägt im Außenverhältnis zudem das unter-
nehmerische Risiko der Kommanditgesellschaft. Es ist zu beachten , dass im regu-
latorischen Umfeld das unternehmerische Risiko Bestandteil des festgelegten Ei-
genkapitalzinssatzes ist und die Aufwandsentschädigung im Rahmen der auf-

Seite 102 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

wandsgleichen Kosten berücksichtigt wird. Zum anderen ist die gesellschaftsrecht-
liche Gestaltung eine individuelle Entscheidung des Unternehmens, welche nicht 
zum Nachteil des Netzkunden wirken sollte. 

Die Berücksichtigung der Finanzanlagen im Umlaufvermögen ist aus Sicht der Be-
schlusskammer daher nicht betriebsnotwendig. 

1.6.12.3.2. Sonstige Vermögensgegenstände 

Umsatzsteuerforderungen sind nicht anerkennungsfähig, da die kalkulatorische Be-
rechnung der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt. Daher ist es nicht sach-
gerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berücksichti-
gen. 

Auch Gewerbesteuerforderungen sind nicht anerkennungsfähig. Die reale Steuer-
last ist für die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da diese rein kalkulatorisch 
berücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, welche im Zusam-
menhang hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht berücksichtigungsfähig. Daher 
ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten 
zu berücksichtigen. Forderungen aus Pacht- und Dienstleistungs-verhältnissen sind 
auch nicht anerkennungsfähig. Denn bei einer effizienten Vorgehensweise werden 
Verpächter und Dienstleister die Zahlungen vorschüssig leisten, so dass keine For-
derungen anfallen, deren Verzinsung betriebsnot-wendig wäre. Die Forderungen 
finden daher bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. Die For-
derungen gegen ein Cash-Pooling-System sind ebenfalls nicht betriebsnotwendig, 
weil es sich um überschüssige Liquidität des Netzbetreibers handelt, die dem Cash-
Pool zur Verfügung gestellt wurde und somit in anderen Konzerngesellschaften au-
ßerhalb des Netzbetriebs eingesetzt und verzinst wird. Die Forderungen finden da-
her bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

Die sonstigen Vermögensgegenstände finden daher bei der Ermittlung des Eigen-
kapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.12.3.3. Liquide Mittel - Cash-Flow-Rechnung 

Ob Umlaufvermögen bei einem Verpächter ohne Cash-Pooling-System zur Bedie-
nung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis beur:teilen, wenn 

Seite 103 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufgezeigt wird, wann 
und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden sollen. Ohne eine 
konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs sowie insbeson-
dere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten können der Li-
quiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht korrekt ermittelt 
und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Verpächtern gefordert - auch nicht ausreichend, den Liqui-
ditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang des 
Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des Ge-
schäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Aufschluss 
darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der nachfol-
gend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zahlungsmittel-
bestand von den Verpächtern höchst beeinflussbar und könnte im Hinblick auf den 
hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste wiederum 
der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf auf die 
Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01 .2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Der Verpächter hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forde-
rungen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des 
Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

Seite 104 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.12.3.4. Sonstige Verbindlichkeiten 

Der Verpächter weist in der Bilanz höhere sonstige Verbindlichkeiten in Höhe von 
- im Anfangsbestand und - m Endbestand aus. Eine handelsrecht-
liche Saldierung von Forderungen und Verbindlichkeiten ist gemäß§ 246 HGB i. V. 
m. § 387 BGB nur in Ausnahmefällen möglich. Im Rahmen der Überleitung hat der 
Verpächter jedoch Forderungen und Verbindlichkeiten miteinander saldiert. Die Be-
schlusskammer erkennt diese kalkulatorischen Saldierungen von Forderungen und 
Verbindlichkeiten nicht an. Daher wurden die sonstigen Verbindlichkeiten, die zins-
los zur Verfügung stehen, um - im Anfangsbestand und - im End-
bestand erhöht. 

1.6.13. Verpächter 15 - Energienetze Großostheim GmbH & 
Co.KG 

Der Netzbetreiber.hat von der Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG betriebs-
notwendiges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten 
und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP15 bis 2-6-1-VP15 - Energienetze 
Großostheim GmbH & Co. KG. Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende 
Kürzungen vorgenommen: 

1.6.13.1. Rechts- und Beratungskosten (GK-Ziffer 1.5.5. / GuV-
Ziffer 8.5.) 

Im Rahmen der Stellungnahme vom 25.04.2023 erklärte der Verpächter, dass Kos-
ten in Höhe von~ alsch gebucht wurden. Die geltend gemachten Kosten sind 
daher um ~ u vermindern . 

1.6.13.2. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Sonstiges 
(GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14.) 

Der Verpächter macht Kosten für die Vergütung des Aufsichtsrats geltend . Nach 
§ 5a StromNEV dürfen Kosten nur in der Höhe angesetzt werden, wie sie anfallen 
würden, wenn der Netzbetreiber diese Leistungen selbst ausführen würde. Die Ver-
gütung eines separaten Aufsichtsrats entspricht daher nicht diesem Grundsatz und 
ist daher zu vermindern. Der Verpächter macht überdies Kosten für die Erstattung 

Seite 105 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

von Verwaltungskosten der Verwaltungs-GmbH sowie eine Komplementärvergü-
tung in Höhe von insgesamt- geltend. Bei dem Verpächter handelt es sich 
um eine besondere Form der Kommanditgesellschaft, der GmbH & Co. KG, bei der 
die Komplementär-GmbH die Geschäftsführung übernimmt. Diese trägt im Außen-
verhältnis zudem das unternehmerische Risiko der Kommanditgesellschaft. Sowohl 
für die Geschäftsführungstätigkeit als auch die Haftungsübernahme erhält die Kom-
plementär-GmbH üblicherweise jeweils eine Entschädigung. Diese Entschädigun-
gen liegen üblicherweise in einer Größenordnung von 5 % bis 10 % des Stammka-
pitals der Komplementär-GmbH. In der Regel ist die Komplementär-GmbH mit ge-
ringem Stammkapital und wenig bzw. keinem Personal ausgestattet. 

Im regulatorischen Kontext ist zudem zu beachten, dass das unternehmerische Ri-
siko bereits Bestandteil des festgelegten Eigenkapitalzinssatzes ist. Eine zusätzli-
che Abbildung über einen pauschalen Aufschlag ist somit nicht betriebsnotwendig. 

In Bezug die Aufwandsentschädigung sieht es die Beschlusskammer als sachge-
recht an, 5 % des Stammkapitals der Komplementär-GmbH zu berücksichtigen. 
Darüber hinaus gehende Entschädigungen sind dagegen als nicht betriebsnotwen-
dig anzusehen, da die grundsätzliche Betriebsführung des Pachtnetzes beim Netz-
betreiber liegt und im Übrigen zusätzliche Kosten für Dienstleistungen beim Ver-
pächter berücksichtigt werden. 

Das Stammkapital der Komplementär-GmbH beträgt - Demzufolge ist eine 
Entschädigung in Höhe von - als sachgerecht anzusehen. Die vom Verpäch-
ter angesetzte Entschädigung ist somit um- zu vermindern. 

1.6.13.3. Betriebsnotwendiges Vermögen 

1.6.13.3.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind,§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 
hat der Verpächter nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff. ; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Verpächters ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Verpächter ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausüben 

Seite 106 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

kann. Das Vermögen eines Verpächters ist somit grundsätzlich in Form des Sach-
anlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Verzin-
sung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). 

Der Verpächter gibt an, dass die Finanzanlagen das Stammkapital der Komplemen-
tär-GmbH darstellen. Bei dem Verpächter handelt es sich um eine besondere Form 
der Kommanditgesellschaft, der GmbH & Co. KG, bei der die Komplementär-GmbH 
die Geschäftsführung übernimmt. Diese trägt im Außenverhältnis zudem das unter-
nehmerische Risiko der Kommanditgesellschaft. Es ist zu beachten, dass im regu-
latorischen Umfeld das unternehmerische Risiko Bestandteil des festgelegten Ei-
genkapitalzinssatzes ist und die Aufwandsentschädigung im Rahmen der auf-
wandsgleichen Kosten berücksichtigt wird. Zum anderen ist die gesellschaftsrecht-
liche Gestaltung eine individuelle Entscheidung des Unternehmens, welche nicht 
zum Nachteil des Netzkunden wirken sollte. 

Die Berücksichtigung der Finanzanlagen im Umlaufvermögen ist aus Sicht der Be-
schlusskammer daher nicht betriebsnotwendig. 

1.6.13.3.2. Sonstige Vermögensgegenstände 

Umsatzsteuerforderungen sind nicht anerkennungsfähig, da die kalkulatorische Be-
rechnung der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt. Daher ist es nicht sach-. 
gerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berücksichti-
gen. 
Auch Gewerbesteuerforderungen sind nicht anerkennungsfähig. Die reale Steuer-
last ist für die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da diese rein kalkulatorisch 
berücksichtigt wird . Dementsprechend sind auch Forderungen, welche im Zusam-
menhang hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht berücksichtigungsfähig. Daher 
ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten 
zu berücksichtigen. Die sonstigen Vermögensgegenstände finden daher bei der Er-
mittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

Seite 107 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.13.3.3. Liquide Mittel - Cash-Flow-Rechnung 

Ob Umlaufvermögen bei einem Verpächter ohne Cash-Pooling-System zur Bedie-
nung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis beurteilen, wenn 
die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufgezeigt wird, wann 
und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden sollen. Ohne eine 
konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs sowie insbeson-
dere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten können der Li-
quiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht korrekt ermittelt 
und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Verpächtern gefordert - auch nicht ausreichend, den Liqui-
ditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang des 
Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des Ge-
schäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Aufschluss 
darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der nachfol-
gend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zahlungsmittel-
bestand von den Verpächtern höchst beeinflussbar und könnte im Hinblick auf den 
hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste wiederum 
der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf auf die 
Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Seite 108 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Der Verpächter hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquid itätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen . Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.13.3.4. Kapitalausgleichsposten (Aktiva) 

Der auf der Aktivseite der Tätigkeitsbilanz verbuchte Kapitalausgleichsposten wird 
bei der Kalkulation der kalkulatorischen Kosten nicht berücksichtigt. Kapitalaus-
gleichsposten entstehen in Mehrsparten unternehmen . aufgrund von Ungleichge-
wichten bei der Zuordnung von Aktiv- und Passivpositionen zur Tätigkeitsbilanz. 
Wirtschaftlich betrachtet handelt es sich um eine Forderung der Tätigkeit Stromver-
teilung gegenüber den sonstigen Tätigkeiten des Unternehmens. Es handelt sich 
nach § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV jedoch gerade nicht um eine im betriebsnotwendi-
gen Eigenkapital anzusetzende Bilanzposition. 

1.6.13.3.5. Sonstige Verbindlichkeiten 

Der Verpächter weist in der Bilanz höhere sonstige Verbindlichkeiten aus. Eine han-
delsrechtliche Saldierung von Forderungen und Verbindlichkeiten ist gemäß § 246 
HGB i. V. m. § 387 BGB nur in Ausnahmefällen möglich. Im Rahmen der Überleitung 
hat der Verpächter jedoch Forderungen und Verbindl ichkeiten miteinander saldiert. 
Die Beschlusskammer erkennt diese kalkulatorischen Saldierungen von Forderun-
gen und Verbindlichkeiten nicht an. Daher wurden die sonstigen Verbindlichkeiten, 
die zinslos zur Verfügung stehen, um - im Endbestand erhöht. 

1.6.14. Verpächter 16 - Stromnetz Traunreut GmbH & Co. 
KG 

Der Netzbetreiber hat von der Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG betriebsnot-
wendiges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten 
und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP16 bis 2-6-1-VP16 - Stromnetz Traun-
reut GmbH & Co. KG. Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende Kürzun-
gen vorgenommen: 

Seite 109 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.14.1. Betriebsnotwendiges Vermögen 

1.6.14.1.1. Sonstige Vermögensgegenstände 

Umsatzsteuerforderungen sind nicht anerkennungsfähig, da die kalkulatorische Be-
rechnung der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt. Daher ist es nicht sach-
gerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berücksichti-
gen. 
Auch Gewerbesteuerforderungen sind nicht anerkennungsfähig. Die reale Steuer-
last ist für die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da diese rein kalkulatorisch 
berücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, welche im Zusam-
menhang hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht berücksichtigungsfähig. Daher 
ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten 
zu berücksichtigen. Forderungen aus Pacht- und Dienstleistungsverhältnissen sind 
auch nicht anerkennungsfähig. Denn bei einer effizienten Vorgehensweise werden 
Verpächter und Dienstleister die Zahlungen vorschüssig leisten, so dass keine For-
derungen anfallen, deren Verzinsung betriebsnotwendig wäre. Die Forderungen fin-

. den daher bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. Die Forde-
rungen gegen ein Cash-Pooling-System sind ebenfalls nicht betriebsnotwendig, 
weil es sich um überschüssige.Liquidität des Netzbetreibers handelt, die dem Cash-
Pool zur Verfügung gestellt wurde und somit in anderen Konzerngesellschaften au-
ßerhalb des Netzbetriebs eingesetzt und verzinst wird. Die Forderungen finden da-
her bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. Nach den Anga-
ben des Verpächters sind in den sonstigen Vermögensgegenständen ebenfalls kre-
ditorische Debitoren in Höhe von - im Endbestand enthalten . Kreditorische 
Debitoren werden aus Sicht der Beschlusskammer wie sonstige Verbindlichkeiten 
angesehen und werden im Rahmen der Eigenkapitalverzinsung als Abzugskapital 
angesetzt. 

Die sonstigen Vermögensgegenstände finden daher bei der Ermittlung des Eigen-
kapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.14.1.2. Liquide Mittel - Cash-Flow-Rechnung 

Ob Umlaufvermögen bei einem Verpächter ohne Cash-Pooling-System zur Bedie-
nung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis beurteilen, wenn 

Seite 110 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufgezeigt wird, wann 
und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden sollen. Ohne eine 
konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs sowie insbeson-
dere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten können der Li-
quiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht korrekt ermittelt 
und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Verpächtern gefordert - auch nicht ausreichend, den Liqui-
ditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang des 
Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des Ge-
schäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Aufschluss 
darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der nachfol-
gend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zahlungsmittel-
bestand von den Verpäc,htern höchst beeinflussbar und könnte im Hinblick auf den 
hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste wiederum 
der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf auf die 
Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Der Verpächter hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

Seite 111 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.14.1.3. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen 

Der Verpächter macht im Endbestand unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Liefe-
rungen und Leistungen in Höhe von - geltend. Negative Bilanzpositionen 
sind aus Sicht der Beschlusskammer nicht berücksichtigungsfähig, da negative Ver-
bindlichkeiten etwaige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen darstellen. Da-
her hat die Beschlusskammer die negativen Verbindlichkeiten nicht anerkannt. Eine 
Anerkennung im Umlaufvermögen ist dem entsprechenden Gliederungspunkt zu 
entnehmen. 

1.6.14.1.4. Sonstige Verbindlichkeiten 

Eine handelsrechtliche Saldierung von Forderungen und Verbindlichkeiten ist ge-
mäß§ 246 HGB i. V. m. § 387 BGB nur in Ausnahmefällen möglich. Im Rahmen der 
Überleitung hat der Verpächter jedoch Forderungen und Verbindlichkeiten miteinan-
der saldiert. Die Beschlusskammer erkennt diese kalkulatorischen Saldierungen 
von Forderungen und Verbindlichkeiten nicht an. Daher wurden die sonstigen Ver-
bindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen, um- im Anfangsbestand 
und - im Endbestand erhöht. 

Nach den Angaben des Verpächters sind in den sonstigen Vermögensgegenstän-
den ebenfalls kreditorische Debitoren in Höhe von- m Endbestand enthalten. 
Kreditorische Debitoren werden aus Sicht der Beschlusskammer wie sonstige Ver-
bindlichkeiten angesehen und werden im Rahmen der Eigenkapitalverzinsung als 
Abzugskapital angesetzt. 

Daher wurden die sonstigen Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen, 
insgesamt um - im Anfangsbestand und - im Endbestand erhöht. 

1.6.15. Verpächter 17 - Stromnetz Hallbergmoos GmbH & 
Co. KG 

Der Netzbetreiber hat von der Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG betriebs-
notwendiges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten 

Seite 112 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP17 bis 2-6-1-VP17 - Stromnetz Hall-
bergmoos GmbH & Co. KG. Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende 
Kürzungen vorgenommen: 

1.6.15.1. Betriebsnotwendiges Vermögen 

1.6.15.1.1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

Forderungen aus Pacht- und Dienstleistungsverhältnissen sind nicht anerken-
nungsfähig. Denn bei einer effizienten Vorgehensweise werden Verpächter und 
Dienstleister die Zahlungen vorschüssig leisten, so dass keine Forderungen anfal-
len, deren Verzinsung betriebsnotwendig wäre. Die Forderungen finden daher bei 
der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.15.1.2. Sonstige Vermögensgegenstände 

Umsatzsteuerforderungen sind nicht anerkennungsfähig, da die kalkulatorische Be-
rechnung der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt. Daher ist es nicht sach-
gerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berücksichti-
gen. 

Auch Gewerbesteuerforderungen sind nicht anerkennungsfähig. Die reale Steuer-
last ist für die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da diese rein kalkulatorisch 
berücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, welche im Zusam-
menhang hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht berücksichtigungsfähig. Daher 
ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten 
zu berücksichtigen. Forderungen aus Pacht- und Dienstleistungs-verhältnissen sind 
auch nicht anerkennungsfähig. Denn bei einer effizienten Vorgehensweise werden 
Verpächter und Dienstleister die Zahlungen vorschüssig leisten, so dass keine For-
derungen anfallen, deren Verzinsung betriebsnot-wendig wäre. Die Forderungen 
finden daher bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. Die For-
derungen gegen ein Cash-Pooling-System sind ebenfalls nicht betriebsnotwendig, 
weil es sich um überschüssige Liquidität des Netzbetreibers handelt, die dem Cash-
Pool zur Verfügung gestellt wurde und somit in anderen Konzerngesellschaften au-
ßerhalb des Netzbetriebs eingesetzt und verzinst wird. Die Forderungen finden da-
her bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

Seite 113 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Die sonstigen Vermögensgegenstände finden daher bei der Ermittlung des Eigen-
kapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.15.1.3. Liquide Mittel - Cash-Flow-Rechnung 

Ob Umlaufvermögen bei einem Verpächter ohne Cash-Pooling-System zur Bedie-
nung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis beurteilen, wenn 
die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufgezeigt wird, wann 
und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden sollen. Ohne eine 
konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs sowie insbeson-
dere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten können der Li-
quiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht korrekt ermittelt 
und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Verpächtern gefordert - auch nicht ausreichend, den Liqui-
ditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang des 
Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des Ge-
schäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Aufschluss 
darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der nachfol-
gend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zahlungsmittel-
bestand von den Verpächtern höchst beeinflussbar und könnte im Hinblick auf den 
hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste wiederum 
der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf auf die 
Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Seite 114 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Der Verpächter hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forde-
rungen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des 
Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.15.1.4. Sonstige Verbindlichkeiten 

Der Verpächter weist bilanziell höhere sonstige Verbindlichkeiten aus. Eine han-
delsrechtliche Saldierung von Forderungen und Verbindlichkeiten ist gemäß § 246 
HGB i. V. m. § 387 BGB nur in Ausnahmefällen möglich. Im Rahmen der Überleitung 
hat der Verpächter jedoch Forderungen und Verbindlichkeiten miteinander saldiert. 
Die Beschlusskammer erkennt diese kalkulatorischen Saldierungen von Forderun-
gen und Verbindlichkeiten nicht an. Daher wurden die sonstigen Verbindlichkeiten, 
die ~inslos zur Verfügung stehen, um - im Anfangsbestand und- m 
Endbestand erhöht. 

1.6.15.1.5. Verzinsliches Fremdkapital 

Der Verpächter hat im Anfangs- und Endbestand verzinsliches Fremdkapital in 
Höhe vo~ zw. ~ eltend gemacht. Im Tabellenblatt A4 - Fremd-
kapitalzinsen hat der Verpächter den Anfangs- und Endbestand jedoch in Höhe von 

- bzw. ~ ngegeben. Die Angaben des Verpächters im Tabellen-
blatt A4 erscheinen für die Beschlusskammer logischer. da eine Tilgung vorgenom-
men wurde und kein neues Fremdkapital aufgenommen wurde. Daher erfolgte eine 
Umbuchung gemäß den Angaben im Tabellenblatt A4. Da die Eigenkapitalverzin-
sung auf Basis des Mittelwerts bestimmt wird. ist diese Umbuchung jedoch ergeb-
nisneutral. 

1.6.16. Verpächter 18 - Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co. 
KG 

Der Netzbetreiber hat von der Isar Leisach Stromnetz GmbH & Co. KG betriebsnot-
wendiges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten 
und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP18 bis 2-6-1-VP18 - Isar Loisach 
Stromnetz GmbH & Co. KG. Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende 
Kürzungen vorgenommen: 

Seite 115 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.16.1. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
(GK-Ziffer 1.5.13. / GuV-Ziffer 8.13.) 

Wenn eine Anlage vor Ablauf der Nutzungsdauer ausscheidet, entsteht ein Buch-
verlust. Der Netzbetreiber hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für Anla-
genabgänge in Höhe von llllllli9eltend gemacht. 

Maßgeblich für die Bewertung der Buchverluste sind die kalkulatorischen Rest-
werte, da das Sachanlagevermögen nach Maßgabe des§ 6 Abs. 1 S. 1 StromNEV 
der kalkulatorischen Abschreibung unterliegt. Nach § 6 Abs. 7 StromNEV darf es, 
auch auf Grund der Berücksichtigung von Buchverlusten, nicht zu einer Abschrei-
bung unter Null kommen. Die Beschlusskammer hat die anzusetzenden aufwands-
gleichen Kosten daher auf Grundlage der kalkulatorischen Restwerte ermittelt. Die 
vom Verpächter geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten weichen von der Be-
rechnung der Beschlusskammer ab und waren um- zu vermindern. 

1.6.16.2. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Sonstiges 
(GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14.) 

Der Verpächter macht Kosten für die Erstattung von Verwaltungskosten der Verwal-
tungs-GmbH in Höhe von ~ eltend . Bei dem Verpächter handelt es sich um 
eine besondere Form der Kommanditgesellschaft, der GmbH & Co. KG , bei der die 
Komplementär-GmbH die Geschäftsführung übernimmt. Diese trägt im Außenver-
hältnis zudem das unternehmerische Risiko der Kommanditgesellschaft . Dieses un-
ternehmerische Risiko ist durch die festgelegte Eigenkapitalverzinsung abgedeckt, 
allerdings fallen in den geltend gemachten Kosten des Verpächters Verwaltungs-
kosten an. Der Verpächter verfügt über kein eigenes Personal, sodass die Ge-
schäftsführung durch die Verwaltungs GmbH und deren Geschäftsführer erfolgt. 
Daher vermindert die Beschlusskammer die Hälfte der geltend gemachten Kosten 
inHöhevon -

1.6.16.3. Betriebsnotwendiges Vermögen 

1.6.16.3.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind,§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 

Seite 116 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

hat der Verpächter nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Verpächters ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Verpächter ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausüben 
kann. Das Vermögen eines Verpächters ist somit grundsätzlich in Form des Sach-
anlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Verzin-
sung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StrömNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). 

Der Verpächter gibt an, dass die Finanzanlagen das Stammkapital der Komplemen-
tär-GmbH darstellen. Bei dem Verpächter handelt es sich um eine besondere Form 
der Kommanditgesellschaft, der GmbH & Co. KG, bei der die Komplementär-GmbH 
die Geschäftsführung übernimmt. Diese trägt im Außenverhältnis zudem das unter-
nehmerische Risiko der Kommanditgesellschaft. Es ist zu beachten, dass im regu-
latorischen Umfeld das unternehmerische Risiko Bestandteil des festgelegten Ei-
genkapitalzinssatzes ist und die Aufwandsentschädigung im Rahmen der auf-
wandsgleichen Kosten berücksichtigt wird. Zum anderen ist die gesellschaftsrecht-
liche Gestaltung eine individuelle Entscheidung des Unternehmens, welche nicht 
zum Nachteil des Netzkunden wirken sollte. 

Die Berücksichtigung der Finanzanlagen im Umlaufvermögen ist aus Sicht der Be-
schlusskammer daher nicht betriebsnotwendig. 

1.6.16.3.2. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

Forderungen aus Pacht- und Dienstleistungsverhältnissen sind nicht anerken-
nungsfähig. Denn bei einer effizienten Vorgehensweise werden Verpächter und 
Dienstleister die Zahlungen vorschüssig leisten, so dass keine Forderungen anfal-
len, deren Verzinsung betriebsnotwendig wäre. Die Forderungen finden daher bei 
der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

Seite 117 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.16.3.3. Liquide Mittel - Cash-Flow-Rechnung 

Ob Umlaufvermögen bei einem Verpächter ohne Cash-Pooling-System zur Bedie-
nung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis beurteilen, wenn 
die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden , d.h. aufgezeigt wird, wann 
und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden sollen. Ohne eine 
konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs sowie insbeson-
dere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten können der Li-
quiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht korrekt ermittelt 
und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Verpächtern gefordert - auch nicht ausreichend, den Liqui-
ditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang des 
Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des Ge-
schäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Aufschluss 
darüber, ob die einzelnen Einz~hlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der nachfol-
gend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zahlungsmittel-
bestand von den Verpächtern höchst beeinflussbar und könnte im Hinblick auf den 
hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste wiederum 
der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf auf die 
Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden , wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01 .2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Seite 118 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Der Verpächter hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.16.3.4. Sonstige Vermögensgegenstände 

Umsatzsteuerforderungen sind nicht anerkennungsfähig, da die kalkulatorische Be-
rechnung der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt. Daher ist es nicht sach-
gerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berücksichti-
gen. 

1.6.16.3.5. Sonstige Verbindlichkeiten 

Der Verpächter weist bilanziell höhere son~tige Verbindlichkeiten aus. Eine han-
delsrechtliche Saldierung von Forderungen und Verbindlichkeiten ist gemäß§ 246 
HGB i. V. m. § 387 BGB nur in Ausnahmefällen möglich. Im Rahmen der Überleitung 
hat der Verpächter jedoch Forderungen und Verbindlichkeiten miteinander saldiert. 
Die Beschlusskammer erkennt diese kalkulatorischen Saldierungen von Forderun-
gen und Verbindlichkeiten nicht an. Daher wurden die sonstigen Verbindlichkeiten, 
die zinslos zur Verfügung stehen, um - im Endbestand erhöht. 

1.6.17. Dienstleister 

Nachfolgend wird die Prüfung der beiden Dienstleister e.kundenservice Netz GmbH 
und e.dialog Netz GmbH dargestellt. 

1.6.18. Dienstleister e.kundenservice Netz GmbH 

Der Netzbetreiber hat von der e.kundenservice Netz GmbH Dienstleistungen bezo-
gen. Hierfür hat der Netzbetreiber einmal im elektronischen Erhebungsbogen des 
Netzbetreibers im Tabellenblatt „B .b. Dienstleistungskosten" Kosten für die Dienst-
leistung durch die e.kundenservice Netz GmbH in Höhe von - € an gege-
ben. Im elektronischen Erhebungsbogen des Dienstleisters e.kundenservice Netz 
GmbH sind beantragte Kosten in Höhe von - €angegeben . Aus Aus-
gangspunkt für die Prüfung der Dienstleistungskosten ist der elektronische Erhe-

Seite 119 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

bungsbogen des Dienstleisters heranzuziehen, da dieser auf den Angaben des tes-
tierten Tätigkeitsabschlusses des Dienstleisters beruht. Hierdurch erfolgt im ersten 
Schritte eine Verminderung der Kosten in Höhe von - €. Im zweiten Schritt 
werden die beantragten Kosten für die Dienstleistung durch die e.kundenservice 
Netz GmbH darauf geprüft, ob die Kosten anfielen, wie wenn sie bei dem die Dienst-
leistung zu erbringenden Unternehmen unter Anwendung der Grundsätze der Ent-
geltbestimmung im Sinne der StromNEV und gegebenenfalls unter Anwendung des 
§ 6 Abs. 2 ARegV tatsächlich anfallen würden. 

Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-
DL 1 bis 2-6-1- DL 1 • Dienstleister e.kundenservice Netz GmbH. Insgesamt 
kommt der Dienstleister e.kundenservice Netz GmbH auf anerkennungsfähige Kos-
ten in Höhe von - € . Die Verminderung beläuft sich auf eine Höhe von 
- €. Hieraus ergibt sich insgesamt eine Verminderung in der Kostenposi-
tion „Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleis-
tungen" in Höhe von - € und somit - der Dienstleistungskosten aus 
dem Tabellenblatt „B.b. Dienstleistungskosten" für die e.kundenservice Netz GmbH. 
Im Einzelnen wurden bei dem Dienstleister folgende Verminderungen vorgenom-
men: 

1.6.18.1. Sonstiges (GK-Ziffer 1.1.1.11. / GuV-Ziffer 5.1.11.) 

Der Dienstleister macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten für eingesetzte 
Rohstoffe bei Zähl-und Messmaterialen in Höhe von - € geltend . Hierbei 
handelt es sich der Höhe nach um eine Besonderheit des Geschäftsjahres. Es ist 
nicht ersichtlich, dass dieser Aufwand in dieser Höhe periodisch im laufe der vierten 
Regulierungsperiode wiederkehrt. Die Aufwendungen lagen im Jahr 2020 bei 
- € , somit sind die Aufwendungen um . % innerhalb eines Jahres gestie-
gen. Der Dienstleister hat in der Stellungnahme vom 15.02.2023 erläutert, dass der 
starke Anstieg der Kosten zwischen den Jahren 2020 und 2021 eine aus der Erfah-
rung der gestörten Lieferketten heraus abgeleitete veränderte Lagerhaltungspolitik 
des Netzbetreibers sei. Die gestörten Lieferketten, gerade im ersten Halbjahr der 
Coronapandemie 2020 mit geschlossenen Häfen und explodierenden Transport-
kosten, insbesondere für Container, hätte dazu geführt, dass dazu übergegangen 
wurde, mehr benötigtes Material auf einmal zu bestellen , transportieren zu lassen 

Seite 120 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

und dann in die Lager einzubringen. Diese Vorgehensweise habe sich als wider-
standsfähig gegen exogen verursachte Störungen erwiesen, so dass dieses Proze-
dere auch in der 4. Regulierungsperiode beibehalten werde. Gegenüber den 
Höchstständen seien zwar Rückgänge festzustellen, dennoch würden die Preise für 
den Materialtransport auf einem vergleichsweise hohen Niveau verbleiben. Die Be-
schlusskammer erkennt an, dass auch in Zukunft Aufwendungen für gestiegene 
Liefer- und Lagerkosten anfallen werden. Daher bildet die Beschlusskammer den 
Mittelwert aus dem Kalenderjahren 2020 in Höhe von - € und dem Kalender-
jahr 2021 in Höhe von - €. Das entspricht einer Verminderung in Höhe von 
- €. Daher werden in dieser Kostenposition mit noch weiteren anderen Un-
terpositionen Kosten in Höhe von - € anerkannt. 

1.6.18.2. Sonstiges (GK-Ziffer 1.1.2.6. / GuV-Ziffer 5.2.6.) 

Der Dienstleister macht in dieser Position Aufwendungen aus dem Dienstleistungs-
bezug von der E.ON Digital Technology GmbH in Höhe von - € geltend . Aus 
den Unterlagen der E.ON Digital Technology GmbH lässt sich eine Umsatzrendite 
in Höhe von1111 für die energiespezifische Dienstleistungserbringung Elektrizitäts-
verteilung ermitteln. Die Umsatzrendite lässt Rückschlüsse auf einen im Dienstleis-
tungsentgelt enthaltenen Gewinnzuschlag zu. Hätte der Dienstleister die Dienstleis-
tung selbst erbracht, wären die Kosten entsprechend geringer ausgefallen. Das ge-
zahlte Dienstleistungsentgelt in Höhe von - € wird deshalb um - vermin-
dert und somit in Höhe von - € berücksichtigt. Das entspricht einer Vermin-
derung in Höhe von - € . 

1.6.18.3. Personalkosten - Löhne und Gehälter (GK-Zif-
fer 1.2.1. / GuV-Ziffer 6.1.) - Corona-Sonderzahlung 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von 
- €geltend . 

Hierbei handelt es sich unter anderem in Höhe vo~ € um Aufwendungen 
für Corona-Sonderzahlungen an die Mitarbeiter. Es ist nicht ersichtlich, dass dieser 
Aufwand dem Grunde nach periodisch im laufe der vierten Regulierungsperiode 

Seite 121 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

wiederkehrt; vielmehr handelt es sich bereits dem Grunde nach um einmalige Auf-
wendungen. Die aus der Besonderheit des Geschäftsjahres resultierenden Kosten 
wurden daher um 4/5-tel und somit in Höhe von - € vermindert. 

1.6.18.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen (GK-Ziffer 1.3.4. 
/ GuV-Ziffer 13.4.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von 
- € geltend. Hierbei handelt es sich um die Zinszuführungen für die Mitar-
beiter Rückstellungen für Altersversorgung und Pensionen im vertraglich gestaltete 
Treuhandmodelle Contractual Trust Arrangements (im Folgenden CT A). Im Rah-
men der Eigenkapitalverzinsung erfolgt eine gesonderte Bewertung des CTA durch 
die Beschlusskammer, hierbei wird das Deckungsvermögen im Rahmen der Eigen-
kapitalverzinsung erhöht. Aufgrund dieser gesonderten Bewertung des CT A in der 
Eigenkapitalverzinsung sind auch die Zinszuführungen für die Rückstellungen für 
Altersversorgung und Pensionen einer gesonderten Betrachtung zu unterziehen. 
Hierfür wird die Verzinsung des Bestands des Deckungsvermögens des CT A rech-
nerisch ermittelt. Damit es zu keiner doppelten Berücksichtigung der eigentlich zu 
erbringenden Zinsen im CT A kommt, wird die Zinszuführung zu Pensionsrückstel-
lungen um die rechnerisch ermittelte Verzinsung des CTA reduziert. Das entspricht 
einer Verminderung in Höhe von - €, daher werden insgesamt Zinszufüh-
rung zu Pensionsrückstellungen in Höhe von - € anerkannt. 

1.6.18.5. Reisekosten und Auslösungen (GK-Ziffer 1.5.7. / 
GuV-Ziffer 8.7.) 

Der Dienstleister macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten für Reisekosten 
in Höhe von - € geltend und bezeichnet diese als „Planwerte" . Hierbei han-
delt es sich um aufwandsgleiche Kosten, d1e nicht in der Gewinn- und Verlustrech-
nung des Jahres 2021 enthalten sind. Die Berücksichtigung von derartigen Plan-
kosten ist gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. 

Seite 122 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.18.6. Bewirtung und Geschenke (GK-Ziffer 1.5.8. / GuV-Zif-
fer 8.8.) 

Der Dienstleister macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von 
- € geltend und bezeichnet diese mit „Planwert". Hierbei handelt es sich um 
aufwandsgleiche Kosten, die nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 
2021 enthalten sind. Die Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß§ 6 
Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. 

1.6.18.7. Sonstiges (GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14.) 

Der Dienstleister macht in dieser Position Aufwendungen aus dem Dienstleistungs-
bezug von der E.ON Digital Technology GmbH in Höhe von € geltend. 
Aus den Unterlagen der E.ON Digital Technology GmbH lässt sich eine Umsatzren-
dite in Höhe von ■¾ für die energiespezifische Dienstleistungserbringung Elektri-
zitätsverteilung ermitteln. Die Umsatzrendite lässt Rückschlüsse auf im Dienstleis-
tungsentgelt enthaltenen Gewinnzuschlag zu. Hätte der Dienstleister die Dienstleis-
tung selbst erbracht, wären die Kosten entsprechend geringer ausgefallen. Das ge-
zahlte Dienstleistungsentgelt in Höhe von - € wird deshalb um ■% ver-
mindert und somit in H~he von - € berücksichtigt. Das entspricht einer 
Verminderung in Höhe von - € . 

1.6.18.8. Sonstiges (GK-Ziffer 2.1.2. / GuV-Ziffer 7.1.2.) 

Der Dienstleister weist in dieser Position Kosten in Höhe von - € aus. Aus 
dem Erhebungsbogen (Tabellenblatt B_a, Zelle E20) lässt sich entnehmen, dass es 
sich dabei um Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände handelt. 
Der Netzbetreiber schreibt im Bericht auf S. 37, dass es sich um erworbenen Lizen-
zen, also Software handelt. Die Beschlusskammer berücksichtigt Software aus-
schließlich als kalkulatorische Anschaffungs- und Herstellungskosten in der Anla-
gengruppe Software. Die Abschreibungen auf die immateriellen Vermögensgegen-
ständ~ werden daher in Höhe von - € vollständig vermindert. 

1.6.18.9. Kalkulatorische Abschreibungen (Ziffer 2.2.) 

Der Dienstleister hat kalkulatorische Abschreibungen auf das Sachanlagevermögen 
in Höhe von - € geltend gemacht. 

Seite 123 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Gemäß den Ausführungen in Position 1.2. ist für die kalkulatorische Berechnung 
des Sachanlagevermögens sicherzustellen, dass ausschließlich die relevanten An-
schaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes heranzuziehen sind, so 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. Neu-
bewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach§ 6 Abs. 5 
und§ 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation 
sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. Die Durchrechnung des kalkulatorischen Sachanlagevermögens hat anerken-
nungsfähige Kosten in Höhe vo~ € ergeben . 

1.6.18.10. Eigenkapitalverzinsung 

Der Dienstleister hat keine kalkulatorischen Eigenkapitalzinsen geltend gemacht. 
Die kalkulatorischen Eigenkapitalzinsen sind in Höhe von 
- € zu berücksichtigen. Zur genauen Ermittlung der berücksichtigungsfähi-
gen kalkulatorischen Eigenkapitalzinsen wird auf die generellen Ausführungen unter 
Punkt 1.3. verwiesen. 

1.6.18.10.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind,§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 
hat der Netzbetreiber nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Dienstleisters ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Dienstleister ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausüben 
kann. Das Vermögen eines Dienstleisters ist somit grundsätzlich in Form des Sach-
anlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Verzin-
sung vorsieht. 

Seite 124 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). Der Dienstleister hat keine überzeugenden Gründe genannt, die eine Be-
rücksichtigung von Finanzanlagen rechtfertigen könnten . 

1.6.18.10.2. Sonstige Forderungen 

Der Dienstleister hat in seiner Bilanz sonstige Forderungen aus Lieferung und Leis-
tung in Höhe von insgesamt - € im Anfangsbestand und - € im Endbe-
stand ausgewiesen . Für die sonstigen Forderungen aus Lieferung und Leistung 
wurde eine Betriebsnotwendigkeit nicht nachgewiesen. Die Forderungen finden da-
her bei der Ermittlung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals keine Berücksichti-
gung. 

1.6.18.10.3. Forderungen gegen ein Cash-Pooling-System 

Bei den Forderungen im Anfangsbestand in Höhe von - € und im Endbe-
stand in Höhe von - € handelt es sich um Forderungen gegen ein Cash-
Pooling-System. Die Forderungen gegen ein Cash-Pooling-System sind nicht be-
triebsnotwendig, weil es sich um überschüssige Liquidität des Dienstleisters han-
delt, die dem Cash-Pool zur Verfügung gestellt wurde und somit in anderen Kon-
zerngesellschaften außerhalb des Netzbetriebs eingesetzt und verzinst wird. Die 
Forderungen finden daher bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichti-
gung. 

1.6.18.10.4. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Dienstleister weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von - € 
im Anfangs- und - € im Endbestand aus. Hierbei handelt es sich im We-
sentlichen um Forderungen gegenüber Steuerbehörden. Forderungen gegenüber 
dem Finanzamt sind nicht anerkennungsfähig , da die kalkulatorische Berechnung 
der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt. Daher ist es nicht sachgerecht, 
derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berücksichtigen. Wei-
tere Forderungen gegenüber dem Finanzamt sind ebenfalls nicht anerkennungsfä-
hig. Die reale Steuerlast ist für die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da 

Seite 125 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

diese rein kalkulatorisch berücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forde-
rungen, welche im Zusammenhang hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht be-
rücksichtigungsfähig. Nachweise zur sonstigen Betriebsnotwendigkeit wurden nicht 
vorgelegt. Der Netzbetreiber hat im Verwaltungsverfahren keine überzeugenden 
Gründe genannt, die eine Berücksichtigung von sonstigen Vermögensgegenstän-
den rechtfertigen könnten. Die sonstigen Vermögensgegenstände werden daher in 
voller Höhe vermindert. 

1.6.18.10.5. Sonstige liquide Mittel 

Nimmt der Dienstleister an einem Cash-Pooling-System teil, kann er kurzfristige Li-
quiditätsbedarfe durch Mittel verbundener Unternehmen decken. Umgekehrt kann 
er bei einem Liquiditätsüberschuss nicht benötigte Mittel dem Cash-Pool zur Verfü-
gung stellen. Sowohl für die Inanspruchnahme als auch für die Bereitstellung wer-
den Zinsen fällig, wobei der Zinssatz i.d.R. deutlich günstiger ist als vergleichbare 
Kreditzinsen oder die regulatorischen Eigenkapitalzinsen. 

Die Vorteile, die der Dienstleister durch das Cash Pooling hat, sind an den Netznut-
zer weiterzugeben. Hat der Dienstleister Mittel aus dem Cash-Pool erhalten, die 
zum Jahresende noch nicht zurückgezahlt wurden, wird der Bestand als Verbind-
lichkeit auf der Passivseite berücksichtigt (negativer Saldo). Etwaige Zinsaufwen-
dungen, die im Rahmen des Cash Pooling für negative Salden aus Liquiditätsbe-
darfen innerhalb des Konzernfinanzmanagements entstehen, werden - sofern der 
zu Grunde liegende Zinssatz für den konzerninternen Überziehungskredit dem Effi-
zienzgebot g~nügt - vollständig anerkannt. Sofern keine Zinsen gezahlt werden 
(Zinssatz für einen Negativsaldo= 0 %), kann selbstredend auch kein Aufwand an-
erkannt werden. 

Die liquiden Mittel werden daher in Höhe von - € im Anfangsbestand und 
~ im Endbestand bei der Ermittlung des Eigenkapitals nicht berücksichtigt. 

1.6.18.10.6. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des 

Seite 126 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). 

1.6.18.10.7. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver-
pflichtungen 

Die Rückstellungen für Altersversorgung und Pensionen sind bei der Ermittlung der 
kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung als Abzugskapital in Ansatz zu bringen. 
Vertraglich gestaltete Treuhandmodelle wie etwa Contractual Trust Arrangements 
(im 'Folgenden CTA) dienen auch im regulierten Netzgeschäft nicht zuletzt dazu, 
durch die Absicherung von Altersversorgungsverpflichtungen eine Bilanzverkür-
zung zu erreichen. Durch das BilMoG erfolgte eine ausdrückliche gesetzliche Re-
gelung in § 246 Abs. 2 S. 2 HGB mit einer erhöhten Zweckbindung und Schutzfunk-
tion für die Altersversorgung der Mitarbeiter. Die Bestandspositionen der Bilanz für 
Pensionsrückstellungen und das entsprechende Deckungsvermögen sind demnach 
zu saldieren. Die Höhe des zur Deckung vorgehaltenen Finanzanlagevermögens ist 
dabei von Gremienvereinbarungen bestimmt und ist bei den einzelnen Unterneh-
men unterschiedlich. Insbesondere bei Konzernen mit mehreren beteiligten Unter-
nehmen, die an einem CTA beteiligt sind , ist jedoch davon auszugehen, dass die 
vorzuhaltenden Deckungsvermögen und damit auch die Deckungsquote als Ver-
hältnis von Deckungsvermögen und Pensionsrückstellungen konzernweit in glei-
cher Höhe vorliegen. Aus dem Geschäftsbericht des Jahres 2021 der EON SE 
ergibt sich eine Deckungsquote vo. %. Es ist zu erwarten, dass die Deckungs-
quote des Dienstleisters in gleicher Höhe vorliegt, da er an dem CTA der EON SE 
beteiligt ist. Im Rahmen der Stellungnahme vom 15.02.2023 trägt der Dienstleister 
vor, dass die im Geschäftsbericht der E.ON SE auf S. 217 genannten Deckungs-
quote eine Kennzahl nach IFRS ist. Hieraus leitet die Beschlusskammer eine HGB-
Deckungsquote für einen einzelnen Dienstleister ab, so der Vortrag. Vielmehr habe 
jedes Unternehmen der E.ON SE, so auch der Dienstleister seine Pensionsver-
pflichtungen selbst auszufinazieren . Hierzu trägt der Dienstleister im Rahmen des 
Anhörungsgesprächs der e.kundenservice Netz GmbH vor, dass die e.kundenser-
vice Netz GmbH eine Deckungsquote am CT A in Höhe von ■% habe. 

Die Beschlusskammer folgt dem Vortrag. Allerdings ist die Beschlusskammer wei-
terhin der Auffassung, dass eine höhere Deckungsquote in Höhe von■% als nicht 

Seite 127 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

betriebsnotwendig anzusehen sei. Die vom Dienstleister angegebenen Bestände 
der Pensionsrückstellungen sind entsprechend der Deckungsquote anzupassen. 
Daraus ergibt sich eine Erhöhung des Anfangsbestands von - € und des 
Endbestands von- €. 

1.6.18.10.8. Steuerrückstellungen 

Der Dienstleister hat die Rückstellungsbestände für Ertragsteuern nicht berücksich-
tigt. Die Rückstellungsbestände werden von der Beschlusskammer im Abzugskapi-
tal berücksichtigt, da bei einer kalkulatorischen Berechnung der Steuern - wie sie 
vorliegend im Rahmen der Ermittlung des Ausgangsniveaus vorgenommen wird -
Steuerstundungseffekte genauso auftreten wie bei der Berücksichtigung von Steu-
ern in der externen Rechnungslegung. Insofern ist es gerechtfertigt, diese Stun-
dungseffekte dem Netzkunden zugutekommen zu lassen. Die vom Dienstleister ge-
kürzten Rückstellungsbestände werden in Höhe von - € im Anfangsbe-
stand (31.12.2020) und in Höhe von - € im Endbestand (31.12.2021) im Ab-
zugskapital berücksichtigt. Die korrespondierende Zuführung oder Auflösung wird 
lediglich in Höhe des Zinsanteils einbezogen. 

1.6.18.10.9. Negative Eigenkapitalverzinsung 

Die Eigenkapitalverzinsung des Netzbetreibers überkompensiert die negative Ei-
genkapitalverzinsung des Dienstleisters. Die negative Eigenkapitalverzinsung stellt 
somit lediglich einen „rechnerischen Zwischenschritt" dar. In der Gesamtschau der 
dem Netzbetreiber zugute gebrachten Eigenkapitalverzinsung aus Pächter, Ver-
pächter und Dienstleister wird dem Netzbetreiber über das in Ansatz gebrachte (ge-
kürzten) Dienstleistungsentgelt das Eigenkapital des Netzbetreibers zugute ge-
bracht (BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 45). Die hierbei von der Be-
schlusskammer gewählte Methode zur Berechnung der Verzinsung des negativen 
Eigenkapitals wurde vom Bundesgerichtshof bestätigt (BGH, Beschl. v. 25.04.2017, 
EnVR 57/15, Rn. 32 ff. ; BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 67/17 Rn.16 ff.). 

Seite 128 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.18.11. Kalkulatorische Gewerbesteuer 

Der Netzbetreiber hat keine kalkulatorische Gewerbesteuer ausgewiesen. Die kal-
kulatorische Gewerbesteuer ist in Höhe von - € zu berücksichtigen. Zur ge-
nauen Ermittlung der berücksichtigungsfähigen kalkulatorischen Gewerbesteuer 
wird auf die Ausführungen unter Position 1.4. verwiesen. 

1.6.18.12. Erträge aus Auflösung von Rückstellungen (GK-Zif-
fer 5.3.1. / GuV-Ziffer 4.1.) 

Der Netzbetreiber hat in dieser Position kostenmindernde Erlöse bzw. Erträge gel-
tend gemacht, die nicht dem Wert der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 
2021 entsprechen. Der Wert wurde in der Überleitungsrechnung um - € ge-
kürzt. Der Netzbetreiber gibt in der Position eine Kürzung der Erträge aus Auflösung 
von Rückstellungen für einmalige Personalsachverhalte in Höhe von - € an. 
Die Kürzung ist nicht anerkennungsfähig, weil auch einmalige Effekt berücksichtigt 
werden. Die Kürzung wird auf 5 Jahre verteilt. Die Position wurde daher um 
- € erhöht. Der Netzbetreiber gibt in der Position eine Kürzung der Erträge 
aus Auflösung von Rückstellungen für Archivierungen in Höhe von - € an. 
Die Kürzung ist nicht anerkennungsfähig, weil auch einmalige Effekt berücksichtigt 

-werden€. Die Kürzur19 wird auf 5 Jahre verteilt. Die Position wurde daher um 
- € erhöht. Der Netzbetreiber hat den Wert in der Überleitungsrechnung um

gekürzt. Die Kürzung war in voller Höhe nicht anerkennungsfähig, weil es 
sich hierbei um eine Auflösung von Rückstellung für !HK-Beiträge handelt. Allge-
mein werden Beiträge etc. mit über die Netzentgelte finanziert, daher sind auch die 
Rückstellungen dem Netznutzer gut zu bringen. Die Position wurde daher um 
- € zu erhöhen. 

Die gesamte Position wird daher insgesamt um - € erhöht. 

Seite 129 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.18.13. Andere sonstige betriebliche Erträge (GK-Ziffer 
5.3.5. / GuV-Ziffer 4.5.) 

Der Netzbetreiber hat in dieser Position kostenmindernde Erlöse bzw. Erträge gel-
tend gemacht, die nicht dem Wert der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 
2021 entsprechen. Der Wert wurde in der Überleitungsrechnung um - € ge-
kürzt. Der Netzbetreiber gibt in der Position eine Kürzung der Erträge aus Auflösung 
von Rückstellungen für einmalige Personalsachverhalte in Höhe von - € an . 
Die Kürzung ist nicht anerkennungsfähig, weil auch einmalige Effekt berücksichtigt 
werden. Die Kürzung wird auf 5 Jahre verteilt. Die Position wurde daher um 
11111111€ erhöht. 

1.6.18.14. Erträge aus Cash-Pooling (GK-Ziffer 5.6.1.2. / GuV-
Ziffer 11.1.2) 

Der Dienstleister gibt an, dass ihm negative Erträge aus der Cash-Pool-Vereinba-
rung in Höhe von - € entstanden sind. Da die Forderungen gegen ein Cash-
Pool-System aus Sicht der Beschlusskammer nicht betriebsnotwendig sind, können 
auch daraus resultierende Erträge oder Aufwendungen innerhalb der Gewinn- und 
Verlustrechnung nicht anerkannt werden. 

Gemäß§ 4 Abs. 1 S. 1 StromNEV sind Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzu-
setzen , als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbe-
triebs entsprechen (Grundsatz der Betriebsnotwendigkeit). Die vorliegend geltend 
gemachten negativen Erträge sind nicht betriebsnotwendig , da das Vorhalten von 
großen Liquiditätsbeständen für den Betrieb eines Energieversorgungsnetzes nicht 
betriebsnotwend ig ist. 

1.6.18.15. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge - Sonstiges 
(GK-Ziffer 5.6.1.3. / GuV-Ziffer 11.1.3) 

Der Dienstleister gibt in der Position sonstige, steuerbezogene Zinserträge in Höhe 
von - € an. Da die Forderungen gegen ein Cash-Pool-System aus Sicht der 
Beschlusskammer nicht betriebsnotwendig sind, können auch daraus resultierende 
Erträge innerhalb der Gewinn- und Verlustrechnung nicht anerkannt werden. 

Seite 130 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Gemäß § 4 Abs. 1 S. 1 StromNEV sind Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzu-
setzen, als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbe-
triebs entsprechen (Grundsatz der Betriebsnotwendigkeit). Die vorliegend geltend 
gemachten Erträge sind nicht betriebsnotwendig, da das Vorhalten von großen Li-
quiditätsbeständen für den Betrieb eines Energieversorgungsnetzes nicht betriebs-
notwendig ist. 

1.6.19. Dienstleister e.dialog N~tz GmbH 

Der Netzbetreiber hat von der e.dialog Netz GmbH Dienstleistungen bezogen. Hier-
für hat der Netzbetreiber einmal im elektronischen Erhebungsbogen des Netzbetrei-
bers im Tabellenblatt „B.b. Dienstleistungskosten" Kosten für die Dienstleistung 
durch die e.dialog Netz GmbH in Höhe von - € an gegeben. Im elektroni-
schen Erhebungsbogen des Dienstleisters e.dialog Netz GmbH sind beantragte 
Kosten in Höhe von ~ angegeben. Aus Ausgangspunkt für die Prüfung 
der Dienstleistungskosten ist der elektronische Erhebungsbogen des Dienstleisters 
heranzuziehen, da dieser auf den Angaben des testierten Tätigkeitsabschlusses 
des Dienstleisters beruht. Hierdurch erfolgt im ersten Schritte eine Kürzung der Kos-
ten in Höhe von - €. Im zweiten Schritt werden die beantragten Kosten für 
die Dienstleistung durch die e.dialog Netz GmbH darauf geprüft, ob die Kosten an-
fielen, wie wenn sie bei dem die Dienstleistung zu erbringenden Unternehmen unter 
Anwendung der Grundsätze der Entgeltbestimmung im Sinne der StromNEV und 
gegebenenfalls unter Anwendung des § 6 Abs. 2 ARegV tatsächlich anfallen wür-
den. 

Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-
DL3 bis 2-6-1- DL3 - Dienstleister e.dialog Netz GmbH. Insgesamt kommt der 
Dienstleister e.dialog Netz GmbH auf anerkennungsfähige Kosten in Höhe von 
- €. Die Verminderung beläuft sich auf eine Höhe von - €. Hieraus 

-ergibt sich€.  insgesamt eine Verminderung in der Kostenposition „Aufwendungen für 
durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen" in Höhe von

Im Einzelnen wurden bei dem Dienstleister folgende Verminderungen 
vorgenommen: 

Seite 131 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.19.1. Zinszuführungen zu Rückstellungen (GK-Ziffer 1.3.4. 
/ GuV-Ziffer 13.4.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von 
- € geltend. Hierbei handelt es sich um die Zinszuführungen für die Mitarbei-
ter Rückstellungen für Altersversorgung und Pensionen im vertraglich gestaltete 
Treuhandmodelle Contractual Trust Arrangements (im Folgenden CTA). Im Rah-
men der Eigenkapitalverzinsung erfolgt eine gesonderte Bewertung des CTA durch 
die Beschlusskammer, hierbei wird das Deckungsvermögen im Rahmen der Eigen-
kapitalverzinsung erhöht. Aufgrund dieser gesonderten Bewertung des CTA in der 
Eigenkapitalverzinsung sind auch die Zinszuführungen für die Rückstellungen für 
Altersversorgung und Pensionen einer gesonderten Betrachtung zu unterziehen. 
Hierfür wird die Verzinsung des Bestands des Deckungsvermögens des CTA rech-. 
nerisch ermittelt. Damit es zu keiner doppe~ten Berücksichtigung der eigentlich zu 
erbringenden Zinsen im CTA kommt, wird die Zinszuführung zu Pensionsrückstel-
lungen um die rechnerisch ermittelte Verzinsung des CTA reduziert. Das entspricht 
einer Verminderung in Höhe vo~ € . Es werden insgesamt Zinszuführung zu 
Pensionsrückstellungen in Höhe von - € anerkannt. 

1.6.19.2. Reisekosten und Auslösungen (GK-Ziffer 1.5.7. / 
GuV-Ziffer 8.7.) 

Der Dienstleister macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von 
- € über eine Hinzurechnung geltend. Hierbei handelt es sich um aufwands-
gleiche Kosten, die nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 2021 ent-
halten sind. Die Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 
S. 2 ARegV ausgeschlossen. 

1.6.19.3. Eigenkapitalverzinsung 

-Der Diens€tleister hat keine kalkulatorischen Eigenkapitalzinsen geltend gemacht. 
Die kalkulatorischen Eigenkapitalzinsen sind in Höhe von

zu berücksichtigen. Zur genauen Ermittlung der berücksichtigungsfähi-
gen kalkulatorischen Eigenkapitalzinsen wird auf die Ausführungen unter Position 
1.3. in dieser Anlage verwiesen. 

Seite 132 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.19.3.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig , wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind,§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 
hat der Netzbetreiber nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021 , EnVR 45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Dienstleisters ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Dienstleister ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausüben 
kann. Das Vermögen eines Dienstleisters ist somit grundsätzlich in Form des Sach-
anlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Verzin-
sung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht . 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). Der Dienstleister hat keine überzeugenden Gründe genannt, die eine Be-
rücksichtigung von Finanzanlagen rechtfertigen könnten. 

1.6.19.3.2. Forderungen gegen ein Cash-Pooling-System 

Die Forderungen gegen ein Cash-Pooling-System sind nicht betriebsnotwendig, 
weil es sich um überschüssige Liquidität des Netzbetreibers handelt, die dem Ca~h-
Pool zur Verfügung gestellt wurde und somit in anderen Konzerngesellschaften au-
ßerhalb des Netzbetriebs eingesetzt und verzinst wird. Die Forderungen finden da-
her bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.19.3.3. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Dienstleister weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von - € im 
Anfangs- und - € im Endbestand aus. Hierbei handelt es sich im Wesentli-
chen um Forderungen gegenüber dem Finanzamt. Forderungen gegenüber dem 
Finanzamt sind nicht anerkennungsfähig, da die kalkulatorische Berechnung der 
Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt. Daher ist es nicht sachgerecht, der-
artige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berücksichtigen. Weitere 
Forderungen gegenüber dem Finanzamt sind ebenfalls nicht anerkennungsfähig. 
Die reale Steuerlast ist für die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da diese 

Seite 133 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

rein kalkulatorisch berücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, 
welche im Zusammenhang hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht berücksichti-
gungsfähig. Nachweise zur sonstigen Betriebsnotwendigkeit wurden nicht vorge-
legt. Der Netzbetreiber hat im Verwaltungsverfahren keine überzeugenden Gründe 
genannt, die eine Berücksichtigung von sonstigen Vermögensgegenständen recht-
fertigen könnten. Die sonstigen Vermögensgegenstände werden daher in voller 
Höhe vermindert. 

1.6.19.3.4. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). 

1.6.19.3.5. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver-
pflichtungen 

Die Rückstellungen für Altersversorgung und Pensionen sind bei der Ermittlung der 
kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung als Abzugskapital in Ansatz zu bringen. 
Vertraglich gestaltete Treuhandmodelle wie etwa Contractual Trust Arrangements 
(im Folgenden CTA) dienen auch im regulierten Netzgeschäft nicht zuletzt dazu, 
durch die Absicherung von Altersversorgungsverpflichtungen eine Bilanzverkür-
zung zu erreichen. Durch das BilMoG erfolgte eine ausdrückliche gesetzliche Re-
gelung in § 246 Abs. 2 S. 2 HGB mit einer erhöhten Zweckbindung und Schutzfunk-
tion für die Altersversorgung der Mitarbeiter. Die Bestandspositionen der Bilanz für 
Pensionsrückstellungen und das entsprechende Deckungsvermögen sind demnach 
zu saldieren. Die Höhe des zur Deckung vorgehaltenen Finanzanlagevermögens ist 
dabei von Gremienvereinbarungen bestimmt und ist bei den einzelnen Unterneh-
men unterschiedlich. Insbesondere• bei Konzernen mit mehreren beteiligten Unter-
nehmen, die an einem CTA beteiligt sind, ist jedoch davon auszugehen, dass die 
vorzuhaltenden Deckungsvermögen und damit auch die Deckungsquote als Ver-
hältnis von Deckungsvermögen und Pensionsrückstellungen konzernweit in glei-
cher Höhe vorli~gen. Aus dem Geschäftsbericht des Jahres 2021 der EON SE 

Seite 134 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

ergibt sich eine Deckungsquote von ■%. Es ist zu erwarten, dass die Deckungs-
quote des Dienstleisters in gleicher Höhe vorliegt, da er an dem CTA der EON SE 
beteiligt ist. 

Im Rahmen der Stellungnahme vom 15.02.2023 trägt der Dienstleister vor, dass die 
im Geschäftsbericht der E.ON SE auf S. 217 genannten Deckungsquote eine Kenn-
zahl nach IFRS ist. Hieraus leitet die Beschlusskammer eine HGB-Deckungsquote 
für einen einzelnen Dienstleister ab, so der Vortrag. Vielmehr habe jedes Unterneh-
men der E.ON SE, so auch der Dienstleister seine Pensionsverpflichtungen selbst 
auszufinazieren. Hierzu trägt der Dienstleister im Rahmen des Anhörungsge-
sprächs der e.kundenservice Netz GmbH vor, dass die e.kundenservice Netz GmbH 
eine Deckungsquote am CTA in Höhe von ■% habe. 

Die Beschlusskammer folgt dem Vortrag. Allerdings ist die Beschlusskammer wei-
terhin der Auffassung, dass eine höhere Deckungsquote in Höhe von■ % als nicht 
betriebsnotwendig anzusehen sei. Die vom Dienstleister angegebenen Bestände 
der Pensionsrückstellungen sind entsprechend der Deckungsquote anzupassen. 
Daraus ergibt sich eine Erhöhung des Anfangsbestands von - € und des 
Endbestands von - €. 

1.6.19.3.6. Steuerrückstellungen 

Der Dienstleister hat die Rückstellungsbestände für Ertragsteuern nicht berücksich-
tigt. Die Rückstellungsbestände werden von der Beschlusskammer im Abzugskapi-
tal berücksichtigt, da bei einer kalkulatorischen Berechnung der Steuern - wie sie 
vorliegend im Rahmen der Ermittlung des Ausgangsniveaus vorgenommen wird -
Steuerstundungseffekte genauso auftreten wie bei der Berücksichtigung von Steu-
ern in der externen Rechnungslegung. Insofern ist e-s gerechtf€ertigt, diese Stun-
dungseffekte dem Netzkunden zugutekommen zu lassen. Der vom Dienstleister ge-
kürzte Rückstellungsbestände wird in Höhe von im Endbestand 
(31.12.2021 ) im Abzugskapital berücksichtigt. Die korrespondierende Zuführung o-
der Auflösung wird lediglich in Höhe des Zinsanteils einbezogen. 

Seite 135 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.19.3.7. Negative Eigenkapitalverzinsung 

Die Eigenkapitalverzinsung des Netzbetreibers überkompensiert die negative Ei-
genkapitalverzinsung des Dienstleisters. Die negative Eigenkapitalverzinsung stellt 
somit lediglich einen „rechnerischen Zwischenschritt" dar. In der Gesamtschau der 
dem Netzbetreiber zugute gebrachten Eigenkapitalverzinsung aus Pächter, Ver-
pächter und Dienstleister wird dem Netzbetreiber über das in Ansatz gebrachte (ge-
kürzten) Dienstleistungsentgelt das Eigenkapital des Netzbetreibers zugute ge-
bracht (BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn.-45). Die hierbei von der Be-
schlusskammer gewählte Methode zur Berechnung der Verzinsung des negativen 
Eigenkapitals wurde vom Bundesgerichtshof bestätigt (BGH, Beschl. v. 25.04.2017, 
EnVR 57/15, Rn. 32 ff.; BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 67/17 Rn.16 ff.). 

1.6.19.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 

Der Netzbetreiber hat keine kalkulatorische Gewerbesteuer ausgewiesen. Die kal-
kulatorische Gewerbesteuer ist in Höhe von - € zu berücksichtigen . Zur ge-
nauen Ermittlung der berücksichtigungsfähigen kalkulatorischen Gewerbesteuer 
wird auf die Ausführungen unter Position 1.4. verwiesen. 

1.6.19.5. Erträge aus Cash-Pooling (GK-Ziffer 5.6.1.2. / GuV-
Ziffer 11.1.2.) 

Der Dienstleister gibt an, dass ihm negative Erträge aus der Cash-Pool-Vereinba-
rung in Höhe von - € entstanden sind . Da die Forderungen gegen ein Cash-
Pool-System aus Sicht der Beschlusskammer nicht betriebsnotwendig sind, können 
auch daraus resultierende Erträge oder Aufwendungen innerhalb der Gewinn- und 
Verlustrechnung nicht anerkannt werden. 

Gemäß§ 4 Abs. 1 S. 1 StromNEV sind Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzu-
setzen, als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbe-
triebs entsprechen (Grundsatz der Betriebsnotwendigkeit). Die vorliegend geltend 
gemachten negativen Erträge sind riicht betriebsnotwendig, da das Vorhalten von 
großen Liquiditätsbeständen für den Betrieb eines Energieversorgungsnetzes nicht 
betriebsnotwendig ist. 

Seite 136 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 

Ausgehend von dem gemäß § 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr (2021) zu bestimmen. Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermit-
telten Kostendaten wurde daher der in den gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermit-
telten Gesamtkosten enthaltene Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten-
anteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beein-
flussbaren Kostenanteile an den Gesamtkosten ist der Anlage 2-7 zu entnehmen. 

2.1. Kosten Einspeisemanagement-Maßnahmen (ener-
giewirtschaftlich) 

Der Netzbetreiber hat in der Position 1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
Kosten aus Redispatch-Maßnahmen in Höhe von geltend gemacht. 
Diese wurden von der Beschlusskammer nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare 
Kostenanteile klassifiziert, da sie ab der vierten Regulierungsperiode gemäß § 34 
Abs. 8 'S. 2 ARegV als volatile Kostenanteile gelten. 

2.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (GK-
Ziffer 1.1.2.1.1. / GuV-Ziffer 5.2.1.) 

Die Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber werden in Höhe von - um 
die Erlöse aus Rückspeisung an den -vorgelagerten Netzbetreiber aus der Gewinn-
und Verlustrechnung vermindert. 

2.3. Tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz und 
Versorgungsleistungen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 
ARegV) 

Kosten aus betrieblichen und tarifvertraglichen Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und 
Versorgungsleistungen, soweit diese in der Zeit vor dem 31. Dezember 2016 abge-
schlossen worden sind, sind gemäß § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV dauerhaft nicht 
beeinflussbare Kostenanteile. Von dieser Regelung werden grundsätzlich nur jene 
Mitarbeiter erfasst, deren Kosten unmittelbar beim Netzbetreiber anfallen (vgl. BGH, 
Beschl. v.18 .10.2016, EnVR27/15; BGH Beschl. v. 17.10.2017, EnVR23/16; BGH, 
Beschl. v. 12.11.2019, EnVR 109/18, Rn. 50.). 

Seite 137 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei den geltend gemachten anteiligen Lohnkosten für über den gesetzlichen Ur-
laubsanspruch hinausgehenden Mehrurlaub in Höhe von handelt es 
sich nicht um Kosten für Lohnzusatz- bzw. Versorgungsleistungen . Vielmehr macht 
der Netzbetreiber Kosten geltend , die elementarer Lohnbestandteil sind. Diese sind 
nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 
9 ARegV zu bewerten. 
Mit dem Oberlandesgericht Stuttgart (OLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2022, 2 Kart 
2/21 ), bestätigt durch BGH, Beschl. v. 30.01.2024, EnVR 39/22) kommt die Be-
schlusskammer zu der Auffassung, dass es sich bei derartigen Aufwendungen nicht 
um Lohnzusatzleistungen handelt. Die Freistellung des Arbeitnehmers von seiner 
Arbeitsverpflichtung steht in solchen Konstellationen einer zusätzlichen Leistung 
nicht gleich. Der Arbeitgeber gibt für diesen Zeitraum seinen Anspruch auf Arbeits-
leistung auf, ohne die eigene Leistung an den Arbeitnehmer zu erhöhen. 
Die Beschlusskammer musste über die letzten Jahre hier Fehlentwicklungen in dem 
Instrument der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile für Personalzusatz-
kosten feststellen. Eine einheitliche Verwaltungspraxis in der Betrachtung derartiger 
Kosten aller Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen in der Regulierung durch 
die Beschlusskammer und die Landesregulierungsbehörden ist anzustreben. 
Hinzu kommt in systematischer Hinsicht, dass eine Verkürzung der Jahresarbeits-
zeit durch Mehrurlaub bzw. Arbeitsbefreiungen nicht anders zu behandeln ist als 
eine kürzere Wochenarbeitszeit. In beiden Sachverhalten steigt der Lohn pro Jah-
resarbeitsstunde, es handelt sich aber nicht um eine Zusatzleistung neben dem ver-
handelten Lohn . 
Darüber hinaus entstehen Mehrkosten aufgrund des Mehrurlaubs bzw. zusätzlicher 
arbeitsbefreiter Tage allenfalls mittelbar, indem ggf. mehr Personal vorgehalten 
werden muss. Die entstehenden Kosten sind jedoch allenfalls betriebswirtschaftli-
che Folge des Mehrurlaubs, rechtlich entstehen sie jedoch erst aus den Arbeitsver-
trägen mit dem neu eingestellten Personal und dann gegenüber den Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmern. 
Der Netzbetreiber hat in der Stellungnahme vom 25.04.2023 auf der Seite 262 und 
in der Stellungnahme vom 02.06.2023 auf der S. 11 angegeben, dass der Anteil an 
Personalzusatzkosten bei den aktivierten Eigenleistungen beträgt. 

Seite 138 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Beschlusskammer berücksichtigt den Anteil an Personalzusatzkosten bei den 
aktivierten Eigenleistungen als Erlösposition im Rahmen der dauerhaft nicht beein-
flussbaren Kostenanteile . Dadurch werden die berücksichtigungsfähigen Beträge 
aus dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 
ARegV um die entsprechende~ Erlöse reduziert. 

Nach § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV gelten Kosten oder Erlöse aus betrieblichen und 
tarifvertraglichen Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und Versorgungsleistungen, so-
weit diese in der Zeit vor dem 31. Dezember 2016 abgeschlossen worden sind, als 
dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile. Daraus folgt, dass sowohl Kosten als 
auch Erlöse aus Personalzusatzkosten in den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-
tenanteilen Berücksichtigung finden müssen. Dabei stellen die aktivierten Eigenleis-
tungen eine Erlösposition dar, die im direkten Zusammenhang mit den Personal-
kosten steht und die aktivierten Personalkostenanteile in der Gewinn- und Verlust-
rechnung neutralisiert. Die in beiden Positionen enthaltenen Personalzusatzkosten 
sind daher im Basisjahr zu identifizieren, um im Effizienzvergleich die beeinflussba-
ren Kosten nach Abzug der Personalzusatzkosten und -erlöse auf der Kosten- und 
Erlösseite in der richtigen Höhe zu bestimmen. 

Die Beschlusskammer hat diese Vorgehensweise bereits in den Hinweisen zur An-
passung der Erlösobergrenze 2020 angekündigt, im Basisjahr 2021 für die vierte 
Regulierungsperiode die Personalzusatzkosten in aktivierten Eigenleistungen als 
solche zu identifizieren und Doppelansätze zu korrigieren (Hinweise für Verteiler-
netzbetreiber Elektrizität zur Anpassung der Erlösobergrenze und zur Bildung der 
Netzentgelte für das Kalenderjahr 2020, Seite 9). Andernfalls käme es zu Verwer-
fungen bei der Anpassung der Erlösobergrenze in der vierten Regulierungsperiode. 

Bei den geltend gemachten Kosten für eine Zuführung zu Rückstellungen für Alters-
teilzeit (Erfüllungsrückstand) in Höhe von - handelt es sich nicht um Kosten 
für Lohnzusatz- bzw. Versorgungsleistungen aus betrieblichen und tarifvertragli-
chen Vereinbarungen. Vielmehr macht der Netzbetreiber mit dem Erfüllungsrück-
stand Kosten geltend, die aus einer gesetzlichen Verpflichtung resultieren bzw. die 
elementarer Lohnbestandteil sind. Die geltend gemachten Kosten stellen Lohnbe-
standteile dar und unterfallen nicht dem Anwendungsbereich des§ 11 Abs. 2 S. 1 

Seite 139 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Nr. 9 ARegV, da es sich bei diesem Betrag um das Regelarbeitsentgelt im Rahmen 
der Altersteilzeit handelt. 

Der Netzbetreiber hat im Schreiben vom 03.11.2022 mitgeteilt, dass nach Überprü-
fung der geltend gemachten Kosten für Betriebs- und Personalratstätigkeiten fest-
gestellt wurde, dass ein Anteil in Höhe von - in den Personalnebenkosten, 
Lohnzusatz- und Versorgungsleistungen gern.§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV enthal-
ten ist, der nicht den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten zugeordnet werden 
darf. Diese Kosten wurden von der Beschlusskammer korrigiert. 

Der Netzbetreiber hat im Schreiben vom 03.11.2022, Stellungnahme vom 
24.04.2023 und E-Mail vom 30.06.2023 mitgeteilt, dass nach Überprüfung der gel-
tend gemachten Kosten für Betriebs- und Personalratstätigkeiten festgestellt wurde, 
dass ein Anteil in Höhe von - an Personalnebenkosten , Lohnzusatz- und 
Versorgungsleistungen gern. § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV enthalten ist, der nicht 
den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten zugeordnet werden darf. In dem Kor-
rekturbetrag war ein Anteil in Höhe von - enthalten, der auf Mehrurlaub 
entfällt, dieser Betrag ist schon in die dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten nach 
§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV enthalten. Zudem entfallen von der Kürzung -
auf die Position§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 10 ARegV (Betriebsrat), diese Kürzung ist in 
der Position § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 10 ARegV zu korrigieren. Diese Korrekturen wur-
den von der Beschlusskammer vorgenommen, sodass die Position § 11 Abs. 2 S. 
1 Nr. 10 ARegV insgesamt Kosten in Höhe von beinhaltet. 

In der Kostenposition§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 11 ARegV werden die - (siehe 
oben) vermindert, die bei der Überprüfung im Schreiben vom 03.11.2022 schon als 
Personalnebenkosten, Lohnzusatz- und Versorgungsleistungen gemäß§ 11 Abs. 2 
S. 1 Nr. 9 ARegV enthalten sind. 

Seite 140 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

3. Vergleichbarkeitsrechnung 

Die Kapitalkosten sollen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV zur Durchführung des 
Effizienzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge-
währleistet ist und Verzerrungen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch 
unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivierungs-
praktiken entstehen können. 

Die Kapitalkosten umfassen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 3 ARegV die Fremdkapi-
talzinsen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge-
mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 
StromNEV. 

Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Kapitalkosten ist gemäß 
§ 14 Ab~. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermitt-
lung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. Die Standardisierung der Kapital-
kosten stellt sicher, dass die Durchführung effizienter Ersatzinvestitionen nicht zu 
einer verschlechterten Effizienzbewertung des Netzbetreibers führt. 

Die Kapitalkostenannuität wird für jede Anlagengruppe der Anlage 1 der StromNEV 
mit Hilfe des Annuitätenfaktors wie folgt gebildet: 

An ~ TNW • q~ • ({q - 1))
1 1 q n' 1

1 -

An; = Annuität der Anlagengruppe i 
TNW; = Tagesneuwert der Anlagengruppe i 
Q = 1 + Zinssatz 
n; = Nutzungsdauer der Anlagengruppe i 

Die Summe der Annuitäten aller Anlagengruppen und die standardisierte Verzin-
sung der von diesen Annuitäten nicht erfassten, aber zu verzinsenden Bilanzwerte 
bilden die standardisierten Kapitalkosten gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. Abs. 2 
ARegV. 

Durch die Kostenannuitäten werden die Abschreibungen und die Verzinsung des 
Sachanlagevermögens standardisiert. 

Seite 141 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Neben der Verzinsung des Sachanlagevermögens sieht § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV 
auch die Verzinsung weiterer Bilanzwerte vor. Diese Verzinsung wird von den An-
nuitäten nicht erfasst. Die Kapitalkosten hierfür werden berücksichtigt, indem die 
Bilanzwerte mit dem gewichteten Zinssatz multipliziert werden. Hinsichtlich des 
Zinssatzes findet insoweit auch § 14 Abs. 2 ARegV Anwendung. Einer besonderen 
Berücksichtigung des Abzugskapitals bedarf es nicht, da im Rahmen der Standar-
disierungsrechnung hierfür ein Pauschalansatz in der Form des gewichteten Zins-
satzes herangezogen wird. 

Die Vergleichbarkeitsrechnung hat gemäß § 14 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Grundlage 
der Tagesneuwerte (TNW) des Anlagevermögens des Netzbetreibers zu erfolgen. 
Zur Berechnung der TNW wurden die im Rahmen der Bestimmung des Ausgangs-
niveaus nach § 6 Abs. 1 ARegV zu Grunde gelegten historischen Anschaffungs-
und Herstellungskosten (AK/HK) und die nach § 6a StromNEV zugrunde gelegten 
Indexreihen verwendet. 

Für die Ermittlung von einheitlichen Nutzungsdauern für jede Anlagengruppe sind 
gemäß § 14 Abs. 2 S. 2 ARegV die unteren Werte der betriebsgewöhnlichen Nut-
zungsdauern in Anlage 1 der StromNEV zu verwenden. Der zu verwendende Zins-
satz bestimmt sich gemäß § 14 Abs. 2 S. 3 ARegV als gewichteter Mittelwert aus 
Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzinssatz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 
40 Prozent und der Fremdkapitalzinssatz mit 60 Prozent zu gewichten ist. Von den 
60 Prozent des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß § 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 
25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital. 

Für das Eigenkapital sind gemäß§ 14 Abs. 2 S. 5 ARegV die nach§ 7 Abs. 6 Strom-
NEV für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzinssätze anzusetzen. Es wurde der 
Eigenkapitalzinssatz aus der Festlegung BK4-21-055 für Neuanlagen in Höhe von 
5,07 Prozent gemäß § 7 Abs. 6 StromNEV für alle Anlagen zu Grunde gelegt. 

Für das verzinsliche Fremdkapital richtet sich die Verzinsung gemäß§ 14 Abs. 2 S. 
6 ARegV nach dem auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezoge-
nen Durchschnitt der von der Deutschen Bundesbank veröffentlichten Umlaufren-
dite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten. Die nachstehende Ta-
belle stellt die entsprechenden Jahresdurchschnittswerte seit 2012 dar. 

Seite 142 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Jahr Umlaufrendite 10-jahres-Mittel 
2012 1,4% 
2013 1,4% 
2014 1,0% 
2015 0 ,5% 
2016 0 ,1% 
2017 0,3% 
2018 0,4% 
2019 -0,1% 
2020 -0,2% 
2021 -0,1% 0,47% 

Quelle: Kap1talmarktstat1st1k der Deutschen Bundesbank 

Für den hier relevanten Zeitraum 2012 bis 2021 leitet sich hieraus für die genannten 
festverzinslichen Papiere einen durchschnittlichen Zinssatz von 0,47 % ab. 

Der Eigenkapital- und der Fremdkapitalzinssatz sind gemäß§ 14 Abs. 2 S. 7 ARegV 
um den auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezogenen Durch-
schnitt der Preisänderungsrate nach dem vom Statistischen Bundesamt veröffent-
lichten Verbraucherpreisgesamtindex zu ermäßigen. 

Jahr Index Veränderungsrate 10-jahres-Mittel [%] 
2011 95,2 
2012 97,1 0,020 
2013 98,5 0,014 
2014 99,5 0,010 
2015 100 0,005 
2016 100,5 0,005 
2017 102,0 0,015 
2018 103,8 0,018 
2019 105,3 0,014 
2020 105,8 0 ,005 
2021 .. 109,1 0,031 1,38 

Quelle: Stat1st1sches Bundesamt 2 

In der vorstehenden Tabelle sind die entsprechenden Werte seit dem Jahr 2011 
dargestellt. Hieraus leitet sich für den Verbraucherpreisgesamtindex für den rele-
vanten Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnittlicher Wert von 1,38 % ab. Die Er-
mäßigung der Zinssätze erfolgt anhand der nachstehenden Formel: 

Zins real = Zins nom. - VPI 

https://www-ge nesis.destatis.de/genesis/onI ine ?sequenz=tabeileEr geb ni s&select ion name=61l 11-0001&start-
jahr=1991#abreadcrumb (Stand: 25.04.2022) 

Seite 143 von 144 



Anlage Aufwandsparameter 

Daraus folgt ein Wert für den realen Eigenkapitalzinssatz (EK-Zins rea1) in Höhe von 
3,69 % und für den realen Fremdkapitalzinssatz (FK-Zins rea1) ein Wert von -0,91 %. 

Der zu verwendende Zinssatz (Zins Mittel) bestimmt sich gemäß § 14 Abs. 2 S. 3 
ARegV als gewichteter Mittelwert aus Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzins-
satz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 40 % und der Fremdkapitalzinssatz mit 
60 % zu gewichten ist. Von den 60 % des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß 
§ 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital. 

Der gewichtete Zinssatz wird mit nachfolgender Formel ermittelt: 

Zins Mittel = 40 % * EK-Zins real + 35 % * FK-Zins real + 25 % * 0 

Hieraus ergibt sich ein gewichteter Zinssatz in Höhe von 1,16 %. 

Das Ergebnis der Standardisierungsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV 
ist in Anlage 2-8 und 2-8-1 dargestellt. 

Seite 144 von 144 



Anlage 2-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbelreiber Kürzungen anerkannte Kosten davon 

Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNelZA BNetzA dnbK 
[EUR) (EUR) [EUR) [EUR) 

1. Aufwandsglelche Kosten 
1. 1. Mal erialkoston 
11 1 Aufwendungon für Rot>-, Hifs- und Botnebssl offo 
1.1 1 1 Aufwendungen fur doe Beschaffung von Verlustenergie 
1. 1 1 2 Aufwend~en für Strome1nsl)E!l$lA"lQ durch Belre;ber dezentraler Erz sanlagen 
1.1 1.2 1 nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1. 1.2.2 nachKWKG 
1.1.1.23 nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2 4 Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 
1.1.1.4 Aufwendungen für Oiff8fenz-Blanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweicll.Jngen bei 

Star-dardlastprofilen 
1.1.1.5 Konzessionsa abe 
1. 1,1.6 . Aufwend fur den EEG-Ausgloichsmechanismus 
1 1 1 7 
1.1.1.8 . 
1 1.1.9 us fur individuele Netzentyelle gemaß § 19 Ab:S 2 St1on;NEV 
1 1.1.10. 
11.111 
11 2. .Aufwendungen fur bezogene Le,stungen 
1 1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbelre,ber 
1 1.2.1.1. Aufwendungen fur vorgelagerten Netzbelreibet (Leistung/Arbeit) 
1 1.2.1.2. Aufwendu n fiJr vor elagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrleb 
1 1.2.1.3 A~ndungen fur NelZT9'1ervek.lpazität 
1 1 2.1 4 Aufwendungen für Bllrdstrom gegenüber dem vorgelage<ten Netzbetreiber 
1 1 2.1.5 . Aufwendungen fur sl'"E}~ ar ger>Jtz.te Be1rlelJ&mottel gemaß § 19 Abs 3 S1romNEV 
1 1 2 1 6 Sonstiges 
1 1 2.2. Aufwendungen fur Blindstrom gegerubor Drillen 
1.1 2.3. Aufwendungen fur überlassene Ne171nfrastrvktur 
1 1 2.4. Aufwendungen fur durch Drnte e,brachle Betriebsführung 
1 1 2.5. Aufwendungen fur dll"ch Drille erbrachte Wartungs- und l nstandhal1ungste•stungen 
1. 1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2 .1. Lohne und Gehätter 
1 2 2 Soziale Abgaben und Aufwendungen fur Altersversorgoog und für Unterstützung 
1 22.1. 
1 22 2. soziale 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

vom Netzbetreiber Kürzungen anertc:annte Kosten davon 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA dnbK 

[EUR] [EUR] [EUR) (EUR) 
1.3. Zinnn und lihnlich<l Aufwendungen 
1 3 1 gegenuber verbundenen Unternehmen 
1.3 2 enuber Unternehmen. mt denen em Bete,r ungsverhältntS besteht 
1 3 3 gogriber Kredilinstrtulen 
1.3 4 Z1r6lufulvungen zu Rückst n 
1.3.5 Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Somtige betriebliche Aufwendun en 
1.5.1. Mieten. sonstige Pacluinsen, sonstige Leasingraten, Gebuhren und Be~rage 
1.5.2. Versicherungen 
1. 5.3. Bürobedarf. Drucksachen und Zdscmften 
1 5.4 Postkosten. Frachtkosten und ähniche Kosten 
1 5.5 Rectts- und Beratungskosten 
156 Sponsor, •Werbung. Spenden 
1.5 7 Re,sekosten und Auslö6ungon 
1 5 8 Bewirtuno und Geschenke 
1.5 9. Wartung und lnstandsetzurgi 
1510 E,nzelNertberichl,gungen aur Forderungen 
1.511 PaU5ChatwertbenchOgungen aul Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte od<..'< Gemeinden nach Maßgabe von§ 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5 13. Au1wendungen aus vorzeitigem Magenabgang 
1.514, Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2. 1 lmma:enelle$ Arla everm„ en 

Konz~,onen. gewerbl,che Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte !IOWie Lizenzen an solchen Rechten und 
2. 1 1. Werten 
2. 1 2. Sonst,ges 
22 Kalkulato<lsche Absctreit>ungen 
2.3 Absctr81bungen Umlaufvermogen 
2.4 Absctre,hungen auf Finanzanlagen und auf Wenpaplere des Umlaufverm ens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalvorzinsung 
4. Kalkulatorisch& Gewerbesteuer 
l.e. Netzkosten vor Abzug der kostcnmlndcrndcn Erlose und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten davon 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA dnbK 

[EURJ (EURI (EUR! (EURJ 
5. Kos11nmlndunde Erlös. und Erträge 
5.1. B estandsveränderun en 
5.2. aktivierte Ei enleistun an 
5.3. sonsligo bottiablicho Erträge 
53. 1 Erträge aus Auilösu en von Ruckstellungen 
5 32 Erträge aus B11nds1Tom 
533 Ertrage aus der Auflosung von Wer1berichl,gungen auf Forderungen 
5.3.4 Erlose aus Anlaqenabqängen 
5.35 ardere sonslige betriebliche Er1räge 
5.4. Erttäge aus Betel llgungen 
5.4.1 Erträge aus Beteiigungen an verbundenen Unternehmen 
5.4 2 Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Auslelhun en des Finanzanlagevermögens 

551 Erträge aus anöeren Wertpapieren und Ausleihurgen des Finanzanagevermögens von verbundenen 
Untornohmcn 

552 Sonsf es 
5.6. Sonstige Zinson und ähnlich<> Erträge 
56 1 Ertrage aus Finanzanla en 
56.1 1 Ertr e aus verzinslichen F1nanza en 
56 1 ~ Er1rage aus Casi>-Pooling 
561 3 Sonsilges 
56.2 Er1ragc aus Forderungen und son:,l ,gen Vermögensgegenständen 
5.6.21 Crtra aus Forderungen aus Lieferur,gcn und Leistungen 
56.22 Ertrage aus Forderungen gegen verbundene Unternerrnen (z.8 Cash-Poohng) 
5.6.2 3 
56.2 4 
563 
564 Enräge aus Kass&nbestand, Guthaben bel Bundesbank und Kradlinstitulen 
565 andere sonstige Zinsen urd ähnliche Erträge 
5.7. Umu tzarlöso (nicht aus Netzentgelten) 
5 7 1 Konzossiorsabgabe 
5.7.2. Er1ose aus dem EEG-Ausgletehsmechanosmus 
5.7 3 Erlöse aus dem KWKG--Belasl urgsaL1Sgle,ch 
5.7.4. Erlöse aus der Otfsho<enetzumlage (ONU) 
5.7 5. Erlöse aus dem Umt cmcchanismLIS für 1ndividuelte Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsau$gle,ch fur abschaNbare Laslen 
5.7 7. Enräge aus der Auflösung von Netzansehlusskostent>eitragon 
5.7 8. Enräge aus der Auflösurg von Baukostenzusch:issen 
5.7 9. Enrtge aus der Auflösung von lnvestltlonszuschllssen 
6 7 10 sorstige Erlöse (nocht aus Netzentgelten} 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindornden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Bayernwerk Netz GmbH inkl. Netzveränderungen bis 2016 
(Originäres Netz) 
OHM u. Teilbetrieb Süd Bayern nach§ 26 ARegV (Übernahme 
HS/MS von E.ON Netz GmbH} (Andere Netzzugänge) 
EBY Eigenbetriebe GmbH (Andere Netzzugänge) 
KGN inkl. Netzveränderungen bis 2016 (Lahm Frahels, 
Velburg , Rosenmühle u. Keiler-Edling ) (Andere Netzzugänge) 
UW + SH Ingolstadt (Netzzugänge nach§ 26 ARegV) 

Anlagen- von 1947 2000 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 1999 2021 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen M iltelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschl ießlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanlagen 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stalionselnrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess- . 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtungen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen , Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3 Bayernwerk Netz GmbH Az.. BK8-21-10463-1002#1 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt
Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den

AK/HK•Basis TNW-Basis AK/HK-Basis Quoten nach § 6 1 S. 3
StromNEV 

10 Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Frei leitungen 110,3801<V 
7 Freileitungen Mitlelspan ungsnetz 
8 Fre,leilungen 1 V 
9 Fre,leilungen Abnehmeranschlusse 

Stalionen 
13 3801220/ 10/30/10 kV-Slal!onen 
14 Hauptverte,lerstatlonen 
15 Ortsnetz:stationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebs äuce 
28 Verwsltungsgel>äude 

Alle übrigen Anlagogruppon 
10 Stat,onseinrich ungen und H1lfsanla n mklus,ve Tra fo und Schalter 

Sdlu -, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, emmelde-, 
11 Femmess- und Automal!ka lagen sowie Rundsleuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs•, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Soosh s 
18 Allgeme,ne Stationselruichtun n, Hilfsanlagen 

19 orisfeste Hebezeuge und LastenaufzOge einschl eßllch Laufschienen, 
Außenbeleuchtun in Umspann• und Schaltanlagen 

20 Schalleinrichtungen 

21 Rundsteuer-. Femsleuer-, Femmekfe·, Femmess-, Aulomatikanlagen, Strom- und 
Spannu wa ler, Nelzschutzemrichtun en 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 za ler, Messelnnchtun en, Uhre , TFR-Empfänger 
24 T efonteltun en 
25 Fahrtlare Strcmaggregate 

29 Geschilftsausslaltung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräle); Verm,IUungsemrichtungen 

30 Werl<zeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Soltware 
34 Letchlfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messe;n,ichtun en 
37 Smart-Meier-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4 Bayernwerk Netz GmbH Az.:BK8-21-10463-1002#1 

Anfan sbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen aufTNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-8asls 

10 Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 V 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnetmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 FreUeltungen 110-380kV 
7 Freileitungen ttelspannun snetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstatlonen 
15 Ortsnetzstahonen 
16 Kundenstationen 

Grund1tückHnlagen und Gebäude 
17 Stat,onsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebs ebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
1O Stallonselnrichtungen und H,lfsa la en inklusive Trafo und Sd1alter 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde-
11 , Fernmess- und Automatikanlagen sOW1e Rundsteuerungsantagen einsdlließlieh 

Kopplungs-. Trafo- und Sclialtanlegen 
12 Sonst, es 
18 Allgemeine Statlonselnriclirun en. Hit sanlagen 

19 ortsfeste Hebeieuge und Lastenaufzüge e,nschheßhch Laufsehienen, 
Außenbeleuchtung ,n Umspann- und Schaltanlagen 

20 Sd1altelnnchtun en 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Aulomatikanlagen, Strom- und 
Spannungswandler, Netzschutze,nnchlvngen 

22 Onsnetz-Trans ormat0<en, Kabelverteilerschranke 
23 Zähler, Messelnrichtun en, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggreg te 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, We~euge/Gerä te); Vermittlungse,nrichtungen 

30 weri<zeuge/Geräte 
31 La erelnnchtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 LeichtfahQeuge 
35 Schv.erfahrz.euge 
36 moderne Messe,nrtchtu en 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-1 0463-1002#1 

Endbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basls Altanlagen aufTNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK•Basls 

10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Ka bei 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mttelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlusse 

Freileitungen 
6 Freileltun en 110-380kV 
7 Freileilungen Mittelspannungsnelz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Fre lei tungen AbnehmeranschliJsse 

Stationen 
13 380/2201110/30110 kV-Sta1,onen 
14 Hauptverteilerstatlonen 
15 Ortsnelzsta onen 
16 Kundenstat,onen 

17 
26 GrundsliJ cksanlagen, Bauten für Transportwesen 

Alle übrigon Anlagegruppen 
1O Stabonse,nnchtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schaller 

Schutz-, Mess- und Uberspannungsschulzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde-
11 . Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen emsehließhch 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonsliges 
18 All gemeine S!at,onseinrichlungen. Hilfsanlagen 

onsfeste Hebezeuge und Lastenaufzuge einschließlicti Laufschienen. 
19 Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalleinrichlungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-. Automatikanlagen, Slrorl)- und 
21 Spannungswandle<, Nelzschulzemrichtungen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelve<teilerschränke 
23 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfä er 
24 T elelonle,tu en 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschältsausslattung (ohne EDV. Werl\zeuge/Geräle): VerminJungselnrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinnchtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeu e 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messe,nnchtungen 
37 Sman-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-1 0463-1002#1 

Darstellun des SAV Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AKIHK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

380/220/110130/10 kV-Stalionen 2021 
38012201110/30/10 kV-Stalionen 2020 
380/220/110/30/10 kV-Stat,onen 2019 
380/220/110/30/10 kV-Stalionen 2018 
380/220/110/30/1 0 kV-Stationen 2017 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2016 
380/220/110130/10 kV-Slalionen 2015 
380/2201110/30/10 kV-Slationen 2014 
380/220/11 0/30/1 0 kV-Slationen 201 3 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2012 
380/220/110/30/10 kV-Stallonen 2011 
380/220/110130/10 kV-Stationen 2010 
380/220/110/30/10 kV-Slalionen 2009 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2008 
380l220/1 10/30/10 kV-Stalionen 2007 
380/220/110/30/10 kV-Stat1onen 2006 
380/220/110130/1 0 kV-Stationen 2005 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2004 
3801220/1 10/30/10 kV-Stallonen 2003 
380/220/110/30/10 kV-Stalionen 2002 
380/220/110/30l10 kV-Stationen 2001 
380/220/110/30110 kV-Slalionen 2000 
380/220/110/3011 0 kV-Stalionen 1999 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1998 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1997 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1995 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1994 
380/220/11 0/30/10 kV-Stationen 1987 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2021 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2020 
Allgemeine Sta tionseinrichtungen, Hilfsanlagen 2019 
Allgemerne Stationselnrichtungen, Hilfsanlagen 2018 
Allgemeine Stalionseinrichlungen. Hilfsanlagen 2017 
Allgemeine S ationselnrichtungen, Hilfsanlagen 2016 
Allgemeine Stationseinrichlungen. Hilfsanlagen 2015 
Allgemeine Slationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2014 

Seite 1 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. nzuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete (EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR) 

AK/HK 
[EUR] 

Allgemeine Stallonseinrichtungen, Hilfsanlagen 2013 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2012 
Allgemeine Statlonselnrichtungen, Hilfsanlagen 2011 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2010 
Allgemeine Stationse,nrichtungen, Hilfsanlagen 2009 
Allgemeine Stalionselnrlchtungen, Hilfsanlagen 2008 
Allgemeine Stalionseinrichtungen, Hilfsanlagen 2007 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2006 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2005 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2004 
Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 2003 
Allgemeine Stationseinrich ungen, Hilfsanlagen 2002 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2001 
Allgemeine Stabonseinrichtungen, Hilfsanlagen 2000 
Allgemeine Stationseinrichtungen. HIifsaniagen 1999 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1998 
Allgemeine Stationselnrichtungen, Hilfsanlagen 1997 
Allgemeine Stationseinrichtungen , H,lfsanlagen 1996 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1995 
Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 1994 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1993 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1992 
Allgemeine Stationseinrichtun9en, HIifsaniagen 1991 
Allgemeine Stationseinrichtungen, HIifsaniagen 1990 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1989 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1988 
Allgemeine Stationselnrichtungen, Hilfsanlagen 1987 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1986 
Betriebsgebäude 2021 
Betriebsgebäude 2020 
Betriebsgebäude 2019 
Betriebsgebäude 2018 
Betriebsgebäude 2017 
Betriebsgebäude 2016 
Betnebsgebaude 2015 
Betriebsgebäude 2014 
Betriebsgebäude 2013 

Seite 2 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreib u nge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe 

fu ngsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW
verwendete ~u~ ~u~ ~u~ [EUR) (EUR] [EUR) 

AK/HK 
[EUR] 

Betriebsgebäude 2012 1 
Be 1ebsgebäude 2011 1 
Betriebsgebäude 2010 1 
Betriebsgebäude 2009 1 
Betriebsgebäude 2008 1 
Betriebsgebäude 2007 1 
Betriebsgebäude 2006 1 
Betriebsgebäude 2005 1 
Betriebsgebäude 2004 1 
Betriebsgebäude 2003 1 
Betriebsgebäude 2002 1 
Betriebsgebäude 2001 1 
Betriebsgebäude 2000 1 
Betriebsgebäude 1999 1 
Betriebsgebäude 1998 1 
Betriebsgebaude 1997 1 
Betriebsgebäude 1996 1 
Betriebsgebaude 1995 1 
Betriebsgebäude 1994 1 
Betriebsgebäude 1993 1 
Betriebsgebäude 1992 1 
Betriebsgebäude 1991 1 
Betriebsgebäude 1990 1 
Betriebsgebaude 1989 1 
Betriebsgebäude 1988 1 
Betriebsgebäude 1987 1 
Betriebsgebäude 1986 
Betriebsgebäude 1985 ■
Betnebsgebäude 1984 ■
Betriebsgebäude 1983 ■
Betriebsgebäude 1982 ■
Betnebsgebäude 1981 ■
Betriebsgebaude 1980 ■
Betriebsgebäude 1979 ■
Betriebsgebäude 1978 ■
Betriebsgebäude 1977 ■
Betnebsgebäude 1976 ■

■ 

Seite 3 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az.. BK8-21-1 0463-1002#1 

Anfangsbestand Endbostand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf• der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. nzu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) 

AK/HK 
[EUR] 

Betriebsgebäude 1975 
Betriebsgebäude 1974 
Belriebsgebäude 1973 
Betriebsgebäude 1972 
Betriebsgebäude 1971 
Betriebsgebäude, 1970 
Betriebsgebäude 1969 
Betriebsgebäude 1968 
Betriebsgebäude 1967 
Bel!iebsgebäude 1966 
Betriebsgebäude 1965 
Betriebsgebäude 1964 
Betriebsgebäude 1963 
Betriebsgebäude 1962 
Be riebsgebäude 1961 
Freileitungen 110-380kV 2021 
Freileitungen 110-380kV 2020 
Freileitungen 110·380kV 2019 
Freileitungen 110-380kV 201 8 
Freileitungen 110-380kV 2017 
Freile itungen 110-380kV 2016 
Freilei tungen 110-380kV 2015 
Freileitungen 110-380kV 2014 
Freileitungen 110-380kV 1993 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2021 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2020 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2019 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2018 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2017 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2016 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2015 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2014 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2013 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2012 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2011 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2010 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2009 

Seite 4 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] (EUR] [EUR] (EUR) [EUR] (EUR] 
AK/HK 
(EUR] 

Freileitungen Mittelspannungsnetz 2008 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2007 
Freile itungen Mittelspannungsnetz 2006 
Freile itungen Mittelspannungsnetz 2005 
Freile itungen Mittelspannungsnetz 2004 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2003 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2002 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2001 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2000 
Fre ileitungen Mittelspannungsnetz 1999 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 
Fre ileitungen Mittelspannungsnetz 1997 
Freileitungen M,ttelspannungsnetz 1996 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1994 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1992 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1991 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1990 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1989 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1988 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1987 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1986 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1985 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1984 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1983 
Fre ileitungen Mrttelspannungsnetz 1982 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1981 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittl 2021 
Geschäftsausslattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2020 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittl 2019 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2018 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte}; Vermittl 2017 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermlttl 2016 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); VermiW 2015 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werllzeuge/Geräte): Vermittl 2014 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werllzeuge/Geräte); Vermittl 2013 

Seite 5 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe Absctir. nzuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete (EUR] (EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
(EUR] 

Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); VermitU 2012 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Gerate); VermitU 2011 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermilll 2010 
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2009 
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Wer1<.zeuge/Geräte); Vermittl 2008 
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); VermiHJ 2007 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); VermIttl 2006 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte) ; Vermittl 2005 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Verm1ttl 2004 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitll 2003 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2021 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2020 
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2019 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2018 
Grundstücksanlagen. Bauten fur Transportwesen 2017 
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2016 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2015 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2014 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 20 13 
Grunds ücksanlagen, Bauten fur Transportwesen 2012 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2011 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2010 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2009 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2008 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2007 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2006 
Grundstücksanlagen , Bauten für Transportwesen 2002 
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2001 
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2000 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1999 
Grundstücksanlagen, Bauten fur Transportwesen 1998 
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1997 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1996 
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1995 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1994 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1993 
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1992 

Seite 6 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-tD Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1991 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1990 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1989 
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1988 
Grundstücksanlagen, Bauten fü r Transportwesen 1987 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1986 
Hardware 2021 
Hardware 2020 
Hardware 2019 
Hardware 2018 
Hardware 2017 
Hardware 2016 
Hardware 2015 
Hardware 2013 
Hardware 2012 
Hardware 2011 
Hardware 2010 
Hardware 2008 
Hardware 2007 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel 1 kV 2019 
Kabel 1 kV 2018 
Kabel 1 kV 2017 
Kabel 1 kV 2016 
Kabel 1 kV 2015 
Kabel 1 kV 2014 
Kabel 1 kV 2013 
Kabe l 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 2011 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2008 
Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2004 

Seite 7 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az.. BKB-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 2003 
Kabel 1 kV 2002 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1980 
Kabel 1 kV 1979 
Kabel 1 kV 1978 
Kabel 1 kV 1977 
Kabel 1 kV 1976 
Kabel 1 kV 1975 
Kabel 1 kV 1974 
Kabel 1 kV 1973 
Kabel 1 kV 1972 
Kabel 1 kV 1971 
Kabel 110 kV 2021 
Kabel 110 kV 2020 
Kabel 110 kV 2019 
Kabel 110 kV 2018 

Seite 8 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete (EUR) (EUR] [EUR) [EUR) [EUR] [EUR] 
AK/HK 
(EUR] 

Kabel 110 kV 20 17 
Kabel 110 kV 2016 
Kabel 110 kV 2015 
Kabel Abnehmeransch lüsse 2021 
Kabel Abnehmeransch lüsse 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
Kabel Abnehmeransch lüsse 2018 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
Kabel Abnehmeranschh.isse 1982 
Kabel Mittelspannungsnetz 2021 
Kabel Mittelspannungsnetz 2020 
Kabel Mittelspannungsnetz 20 19 
Kabel Miltelspannungsnetz 20 18 
Kabel Mittelspannungsnetz 2017 
Kabel Mittelspannungsnetz 2016 

Seite 9 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AKfHK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
Ka bei Mittelspannungsnetz 2014 
Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
Kabel Mit elspannungsnetz 2011 
Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
Kabe l Mittelspannungsnetz 1998 
Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
Kabel Mittelspannungsnetz 1980 
Kabel Mittelspannungsnetz 1979 

Seite 10 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH A.z.. BK8-21-1 0463-1 002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EURJ (EURJ [EUR] [EUR] [EURJ 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel Mittelspannungsnelz 1978 1 
Kabel Mittelspannungsnelz 1977 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 1976 1 
Ka bel Mittelspannungsnelz 1975 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 1974 1 
Kabel M1ttelspannungsne1z 1973 1 
Kabel Mittelspannungsnelz 1972 1 
Kabel Mitte lspannungsnelz 1971 1 
Leichtfahrzeuge 2021 1 
Leichtfahrzeuge 2020 1 
Leichtfahrzeuge 2019 1 
Leichtfahrzeuge 2018 1 
Leichtfahrzeuge 2017 1 
Leichtfahrzeuge 2016 1 
Leichtfahrzeuge 2015 1 
Leichtfahrzeuge 2014 1 
Leichtfahrzeuge 2013 1 
Leichtfahrzeuge 2012 1 
Leichtfahrzeuge 2011 1 
Leichtfahrzeuge 2010 1 
Leichtfahrzeuge 2009 1 
Leichtfahrzeuge 2008 1 
Leichtfahrzeuge 2007 
Leichtfahrzeuge 2006 ■ 
Ortsnetzstationen 2021 ■ 
Ortsnetzstationen 2020 ■ 
Ortsnetzstationen 2019 ■ 
Ortsnetzstationen 2018 ■ 
Ortsnetzsta tionen 2017 ■ 
Ortsnetzstationen 2016 ■ 
Ortsnelzstationen 2015 ■ 
Ortsnetzstationen 2014 ■ 
Ortsnetzstationen 2013 ■ 
Ortsnetzstationen 2012 ■ 
Ortsnetzstationen 2011 ■ 
Ortsnetzstationen 2010 ■ 
Ortsnetzstationen 2009 ■ 

■ 

Seite 11 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az.. BK8-21-10463-1 002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. nzu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetzstationen 2008 1 
Ortsnetzstationen 2007 1 
Ortsnetzstationen 2006 1 
Ortsnetzstationen 2005 1 
Ortsnetzstationen 200 4 1 
Ortsnetzstationen 2003 1 
Ortsnetzstationen 2002 1 
Ortsnetzstationen 2001 1 
Ortsnetzstationen 2000 1 
Ortsnetzstationen 1999 1 
Ortsnetzstationen 1998 1 
Ortsnetzstationen 1997 1 
Ortsnetzstationen 1996 1 
Ortsnetzstationen 1995 1 
Ortsnetzstationen 1994 1 
Ortsnetzstationen 1993 1 
Ortsnetzstationen 1992 1 
Ortsnetzstationen 1991 1 
Ortsnetzstationen 1990 1 
Ortsnetzstationen 1989 1 
Ortsnetzstationen 1988 1 
Ortsnetzstationen 1987 1 
Ortsnetzstationen 1986 1 
Ortsnetzstationen 1985 1 
Ortsnetzstationen 1984 1 
Ortsnetzstationen 1983 1 
Ortsnetzstationen 1982 1 
Ortsnetzstationen 1981 1 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabe lverteilerschränke 2021 1 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2020 1 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2019 1 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2018 1 
Ortsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschränke 2017 1 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2016 1 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2015 1 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2014 1 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschranke 2013 1 

Seite 12 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- derkalk, Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1 D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete (EUR] (EUR] [EUR] [EUR) (EUR) [EUR) 

AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2012 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertei lerschränke 2011 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte1lerschränke 2010 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2009 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2008 
Ortsnetz-Transfonnatoren, Kabelverteilerschränke 2007 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabe lverteilerschränke 2003 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2002 
Ortsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschränke 2001 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999 
Ortsnetz-Transforma toren. Kabelverteilerschränke 1998 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1994 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1993 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1992 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1991 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1990 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1989 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1988 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1987 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 1986 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1985 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1984 
Ortsnetz-T ra nsformatoren, Kabelverteilersch ränke 1983 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1982 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschr/mke 1981 
Rundsteuer-, Femsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Automati a 2021 
Rundsteuer-, Femsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 2020 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 2019 
Rundsteuer-. Femsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatlka 2018 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatika 2017 

Seite 13 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az.. BK8-21-10463-1002#1 

Anfangsbostand Endbestand

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete [EUR] [EUR) [EUR] [EUR) [EUR) [EUR) 
AK/HK 
[EUR] 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-, Automatika 1 • 1 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde·, Fernmess-. Automatika 1 
Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-. Fernmess-, Automatika 1 • 1 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Automatika 1 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automaüka 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automa ika -- 1

1 1 
IIIEIDIIII 

Rundsteuer-, Fernsleuer- , Femmelde-. Fernmess-, Automatika IIIEmil·lllll 
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika -~.m!DIII 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatika IIIEmillllll 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika IEIDIIIII 
Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-. Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-. Fernmess-, Automatikc1 IEIDII·III  
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au omatika IIIEIDIIII 
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 

••; 11Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatika  
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Aulomalika 

... 11 
Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Automatika  
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automalika 1 
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatika 1 
Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 1 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Au omatika 1 
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatika .. , 11 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatika  
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatika •;• 1 
Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Femmess-. Aulomatika •;; 1 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Aulomatika 

•;. 1
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-. Automat1ka 1 
Schalteinrichtungen 1 
Schalteinrichtungen 2020 1 
Schalteinrichtungen 2019 1 
Schalteinrichtungen 2018 1 
Schalteinrichtungen 2017 1 
Schalteinrichtungen 2016 1 
Schalteinrichtungen 2015 1 
Schalleinrichtungen 2014 1 

Seite 14 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. nzuAK/HK nzu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR) [EUR] [EUR] [EUR) [EUR) [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Schalteinrichtungen 2013 
Schalteinrichtungen 2012 
Schalteinrichtungen 2011 
Schalteinrichtungen 2010 
Schalteinrichtungen 2009 
Schalteinrichtungen 2008 
Schalteinrichtungen 2007 
Scha lteinrichtungen 2006 
Schalternnchtungen 2005 
Schalteinrichtungen 2004 
Schalteinnchtungen 2003 
Schalteinrichtungen 2002 
Schalteinrichtungen 2001 
Schalteinrichtungen 2000 
Schalleinrichtungen 1999 
Schalleinrichtungen 1998 
Schalteinrichtungen 1997 
Schalteinrichtungen 1996 
Schalteinrichtungen 1995 
Schalteinrichtungen 1994 
Schalteinrichtungen 1993 
Schalteinrichtungen 1992 
Schalteinrichtungen 1991 
Schalteinnchtungen 990 
Schalteinrichtungen 1989 
Schaltelnrlchtungen 1988 
Schalteinrichtungen 1987 
Schalteinrichtungen 1986 
Schalteinrichtungen 1985 
Schalteinrichtungen 1984 
Schalteinrichtungen 1983 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinnchtungen, Ferns 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzernrichtungen, Fems 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinnchlungen, Fems 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinnchtungen. Fernst 

Seite 15 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-1 0463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. nzu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EU°RJ 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 2017 1 
Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 2016 1 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutze,nrichtungen, Ferns 2015 1 
Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 2014 1 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 1 
Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fems 1 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 1 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns IIEmllll 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrich lungen. Fernst IEDIIII 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichlungen, Ferns IEDIIII 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutteinrichlungen. Ferns IEDIIII 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichlungen. Ferns IE!mllll 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichlungen, Fems IE!mllll 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns .IEDIIII 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns IEDIIII 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeonnchtungen, Ferns IEDIIII
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fems II.IE.im.l.llSchutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fems  
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinnchtungen, Fems 

••: 1
Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 1 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinri chtungen, Ferns 

... 11 
Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns  
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 1 
Schutz•, Mess- und Überspannungsschutzeonrichtungen, Ferns 1 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 1 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 

1 1 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns •I 1 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns llllmI!IIIII 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst •;o 1 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichlungen, Fernst 1988 1 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 1987 1 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichlungen, Fernst 1986 1 
Schwerfahrzeuge 2021 1 
Schwerfahrzeuge 2020 1 
Schwerfahrzeuge 2019 1 
Schwerfahrzeuge 2018 1 
Schwerfahrzeuge 2017 1 

Seite 16 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe fungsjahr Abschr. nzu AK/HK nzu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR) [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Schwerfahrzeuge 2016 1 
Schwerfahrzeuge 2015 1 
Schwerfahrzeuge 2013 1 
Schwerfahrzeuge 2012 1 
Schwerfahrzeuge 2011 1 
Schwerfahrzeuge 2010 1 
Schwerfahrzeuge 2009 1 
Schwerfahrzeuge 2008 1 
Schwerfahrzeuge 2007 1 
Schwerfahrzeuge 2006 1 
Schwerfahrzeuge 1 
Schwerfahrzeuge 2004 1 
Schwerfahrzeuge 2003 1 
Software 2021 1 
Software 2020 1 
Software 2019 1 
Software 2018 1 
Software 2017 1 
Software 20 16 1 
Software 20 15 1 
Software 2014 1 
Software 2013 1 
Software 2012 1 
Software 2011 1 
Software 2010 1 
Software 2009 1 
Software 2008 1 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2021 1 
Stalionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2020 1 
Slahonseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2019 1 
S ationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Tralo und Sch 2018 1 
Slationselnrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Tralo und Sch 2017 1 
Slationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2016 1 
Slatlonselnrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2015 1 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2014 1 
Stationseinrichtungen und H,lfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2013 1 
Stationseinrich ungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2012 1 

Seite 17 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. nzu AK/HK nzu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR) [EUR) [EUR] (EUR) [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Stationselnrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2011 
Stationsemrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2010 ■ 
Statlonseinrichtungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo und Sch 2009 ■ 
Slalionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch ■ 

2008 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2007 ■ 
St.itionseinnchtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch ■ 

2006 
Stationseinrichtungen und Hilfsanl.igen inklusive Trafo und S ■ 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo und Sch 2004 ■ 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2000 ■ 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1999 ■ 

■ 
Stationseinrichlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1998 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo und Sch 1997 ■ 
Stationseinrichlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch ■ 

1996 
Stationse1nnchtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1993 ■ 

■ 
Stationseinrichlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1990 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch ■ 

1989 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch ■ 

1988 
Slationse1nnchtun9en und Hilfsanlagen Inklusive Trafo und Sch ■ 

1987 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo und Sch 1986 ■ 

■ 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1985 
Stat1onselnrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch ■ 

1984 
Slationseinrichlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1983 ■ 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch ■ 

1982 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch ■ 

1981 
Stahonse1nrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch ■ 

1980 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo und Sch 1979 ■ 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1978 ■ 
Stationselnrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch ■ 

1977 ■ 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1976 
Telefonleitungen 2007 ■ 
Telefonleltungen 2004 ■ 
Telefonleitungen ■ 

1990 
Telefonleitungen ■ 

1987 
Telefonleitungen ■ 

1986 
Verwaltungsgebäude ■ 

2021 
Verwaltungsgebäude 2020 ■ 
Verwaltungsgebäude ■ 

2019 ■ 

Seite 18 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR) [EUR] (EUR] [EUR) [EUR] 
AK/HK 
[EUR) 

Verwaltungsgebäude 2018 1 
Verwaltungsgebäude 2017 1 
Verwaltungsgebäude 2016 1 
Verwaltungsgebäude 2015 1 
Verwaltungsgebäude 2014 1 
Verwaltungsgebäude 2013 1 
Verwaltungsgebäude 2012 1 
Verwaltungsgebäude 2011 1 
Verwaltungsgebäude 2010 1 
Verwaltu ngsgebäude 2009 1 

1 Verwaltungsgebäude 2008 1 
1 Verwaltungsgebäude 2007 1 
0 0 0 1 

Verwaltungsgebäude 2004 1 
Verwaltungsgebäude 2003 1 
Verwaltungsgebäude 2002 1 
Verwaltu ngsgebäude 2001 1 
Verwaltu ngsgebäude 1999 1 
Verwaltu ngsgebäude 1998 1 
Verwaltungsgebäude 1997 1 
Verwaltungsgebäude 1996 1 
Verwaltungsgebäude 1995 1 
Verwaltungsgebäude 1994 1 
Verwaltungsgebäude 1993 1 
Ve~valtungsgebäude 1992 1 
Verwaltungsgebäude 1991 1 
Verwaltungsgebäude 1990 1 
Verwallungsgebäude 1989 1 
Verwaltungsgebäude 1988 1 
Verwaltungsgebäude 1987 1 
Verwaltungsgebäude 1986 1 
Verwaltungsgebäude 1985 1 
Verwaltungsgebäude 1984 1 
Verwaltungsgebäude 1983 1 
Verwaltungsgebäude 1982 1 
Verwaltungsgebäude 1981 1 
Verwaltungsgebäude 1980 1 

Seite 19 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-1 0463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete [EUR] [EUR) [EUR) [EUR] [EUR] [EUR) 

AK/HK 
[EUR] 

0 0 0 
Verwaltungsgebäude 1978 
Verwaltungsgebäude 1977 
Verwaltungsgebäude 1976 
Verwaltungsgebäude 1975 
Verwaltungsgebäude 1974 
Verwaltungsgebäude · 1973 
Verwaltungsgebäude 1972 
Verwaltungsgebäude 1971 
Verwaltungsgebäude 1970 
Verwaltungsgebäude 1969 
Verwaltungsgebäude 1968 
Verwaltungsgebäude 1967 
Verwaltungsgebäude 1966 
Verwaltungsgebäude 1965 
Verwaltungsgebäude 1964 
Verwaltungsgebäude 1963 
Verwaltungsgebäude 1962 
Verwaltungsgebaude 1961 
Verwaltungsgebaude 1960 
Verwaltungsgebäude 1959 
Verwaltungsgebaude 1958 
Verwaltungsgebaude 1957 
Verwaltungsgebaude 1956 
Verwaltungsgebaude 1955 
Verwaltungsgebäude 1954 
Verwaltungsgebaude 1953 
Verwaltungsgebäude 1952 
Verwaltungsgebäude 1951 
Werkzeuge/Geräte 2021 
Werkzeuge/Geräte 2020 
Werkzeuge/Geräte 2019 
Werkzeuge/Geräte 2018 
Werkzeuge/Geräte 2017 
Werkzeuge/Geräte 2016 
Werkzeuge/Geräte 2015 
Werkzeuge/Geräte 2014 

Seite 20 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zuAK/HK nzu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete (EUR] (EUR] (EUR] (EUR] (EUR] (EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Werkzeuge/Geräte 2013 
Werkzeuge/Geräte 2012 
Werkzeuge/Geräte 2011 
Werkzeuge/Geräte 2010 
Werkzeuge/Geräte 2009 
Werkzeuge/Geräte 2008 
Werkzeuge/Geräte 2007 
Werkzeuge/Geräte 2006 
Werkzeuge/Geräte 2005 
Werkzeuge/Geräte 2004 
Werkzeuge/Geräte 2003 
Werkzeuge/Geräte 2002 
Werkzeuge/Geräte 2001 
Werkzeuge/Geräte 2000 
Werkzeuge/Geräte 1999 
Werkzeuge/Geräte 1998 
Werkzeuge/Geräte 1997 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2021 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 2020 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2019 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2017 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 2014 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2010 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 200 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2007 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2006 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2005 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2004 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2003 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2002 

Seite 21 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az.. BK8-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR} [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Zahler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 1 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfanger 2000 1 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 1 
Zäh ler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1998 1 
Zahler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 1997 1 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1996 1 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1995 1 

0 0 0 1 
0 0 0 1 
0 0 0 1 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1991 1 
2 380/220/1 10/30/1 0 kV-Stalionen 2006 1 
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2005 1 
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2004 1 
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2003 1 
2 380/220/110130/10 kV-Stalionen 2002 1 
2 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 2001 1 
2 380/220/110/30/1O kV-Stahonen 2000 1 
2 3801220/1 10/30/10 kV-Stationen 1999 1 
2 380/220/ 110/30/10 kV-Stationen 1998 1 
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1997 1 
2 3801220/110/30/10 kV-Stationen 1996 1 
2 380/220/110/30/10 kV-Sla tionen 1995 1 
2 380/220/110/30/10 !<V-Stationen 1994 1 
2 380/220/110/3011 0 kV-Stationen 1993 1 
2 380/220/110/30/ 10 kV-Stationen 1992 1 
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1991 1 
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1990 1 
2 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 1989 1 
2 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 1988 1 
2 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 1987 1 
2 380/220/110130/10 kV-StatJonen 1986 1 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2006 1 
2 Allgemeine Stalionselnrichtungen, Hilfsanlagen 2005 1 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2004 1 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 2003 1 
2 Allgemeine Slationseinrichtungen; Hilfsanlagen 2002 1 

Seite 22 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-1 0463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlu ng 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR) 
AK/HK 
[EUR] 

2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1999 1 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1998 1 
2 Allgemeine Stalionseinrichtungen, Hilfsanlagen 1996 1 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1993 1 
2 A llgemeine Stationsemrichtungen, Hilfsanlagen 1992 1 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1991 1 
2 Allgemeine Statronseinrichtungen, Hilfsanlagen 1990 1 
2 Allgemerne Stationselnrichtungen, Hilfsanlagen 1988 1 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1987 1 
2 Allgemeine Stationsernrichtungen, Hilfsanlagen 1986 1 
2 Betriebsgebäude 2013 1 
2 Betriebsgebäude 2011 1 
2 Betriebsgebäude 2010 1 
2 Betriebsgebäude 2009 1 
2 Betriebsgebäude 2008 1 
2 Betriebsgebäude 2007 1 
2 Betriebsgebäude 2006 1 
2 Betriebsgebäude 2005 1 
2 Betriebsgebäude 2004 1 
2 Betriebsgebäude 2003 1 
2 Betriebsgebäude 2002 1 
2 Betriebsgebäude 2001 1 
2 Betriebsgebäude 2000 1 
2 Betriebsgebäude 1999 1 
2 Betriebsgebäude 1998 1 
2 Betriebsgebäude 1997 1 
2 Betriebsgebäude 1996 1 
2 Betriebsgebäude 1995 1 
2 Betriebsgebäude 1994 1 
2 Betriebsgebäude 1993 1 
2 Betriebsgebäude 1992 
2 Betriebsgebäude 1991 ■ 
2 Betriebsgebäude 1990 ■ 
2 Betriebsgebäude 1989 ■ 
2 1988 ■ 

Betriebsgebäude 
1987 ■ 

2 Betriebsgebäude 
2 Betriebsgebäude 1986 ■ 

■ 

Seite 23 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-1 0463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ennittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Netz-lD Anlagengruppe Anschaf- AK/HK TNW A TNW
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW K/HK

verwendete [EUR] [EUR] (EUR) [EUR) [EUR] [EUR) 
AK/HK 
(EUR] 

2 Betriebsgebäude 1985 1 
2 Betriebsgebäude 1984 1 
2 Betriebsgebäude 1983 1 
2 Betriebsgebaude 1982 1 
2 Betriebsgebäude 1981 1 
2 Betriebsgebäude 1980 1 
2 Betriebsgebaude 1979 1 
2 Betriebsgebäude 1978 1 
2 Betriebsgebäude 1977 1 
2 Betriebsgebäude 1976 1 
2 Betriebsgebäude 1975 1 
2 Betriebsgebaude 1974 1 
2 Betriebsgebäude 1973 1 
2 Betriebsgebäude 1972 1 
2 Betriebsgebäude 1971 1 
2 Betriebsgebäude 1970 1 
2 Betriebsgebäude 1969 1 
2 Betriebsgebäude 1968 1 
2 Betriebsgebäude 1967 1 
2 Betriebsgebäude 1966 1 
2 Betriebsgebäude 1965 1 
2 Betriebsgebäude 1964 1 
2 Betriebsgebäude 1963 1 
2 Betriebsgebäude 1962 1 
2 Betriebsgebäude 1961 1 
2 Freileitungen 110-380kV 2013 1 
2 Freileitungen 110-380kV 2012 1 
2 Freileitungen 110-380kV 2011 1 
2 Freileitungen 110-380kV 2010 1 
2 Freileitungen 110-380kV 2009 1 
2 Freileitungen 110-380kV 2008 1 
2 Freileitungen 110-380kV 2007 1 
2 Freileitungen 110-380kV 2006 1 
2 Freileitungen 110-380kV 2005 1 
2 Freileitungen 110-380kV 2004 1 
2 Freileitungen 110-380kV 2003 1 
2 Freileitungen 110-380kV 2002 1 

Seite 24 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1 002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Erm ittlung 

Anschaf- der kalk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete [EUR] [EUR] (EUR) (EUR) [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR) 

2 Freileitungen 110-380kV 2001 
2 Freileitungen 110-380kV 2000 
2 Freileitungen 110-380kV 1999 
2 Freileitungen 110-380kV 1998 
2 Freileitungen 110-380kV 1997 
2 Freileitungen 110-380kV 1996 
2 Freileitungen 110-380kV 1995 
2 Freileitungen 110-380kV 1994 
2 Freileitungen 110-380kV 1993 
2 Freileitungen 110-380kV 1992 
2 Freileitungen 110-380kV 1991 
2 Freilellungen 110-380kV 1990 
2 Freileitungen 110-380kV 1989 
2 Freileitungen 110-380kV 1988 
2 Freileitungen 110-380kV 1987 
2 Freileitungen 110-380kV 1986 
2 Freile itungen 110-380kV 1985 
2 Freileitungen 110-380kV 1984 
2 Freileitungen 110-380kV 1983 
2 Freileitungen 110-380kV 1982 
2 Freileitungen 110-380kV 1981 
2 Freileitungen 110-380kV 1980 
2 Freileitungen 110-380kV 1979 
2 Freileitungen 110-380kV 1978 
2 Freileitungen 110-380kV 1977 
2 Freileitungen 110-380kV 1976 
2 Fre ileitungen 110-380kV 1975 
2 Freileitungen 110-380kV 1974 
2 Freileitungen 110-380kV 1973 
2 Freileitungen 110-380kV 1972 
2 Freileitungen 110-380kV 1971 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2014 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2013 
2 Geschaftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2012 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2011 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittl 2010 
2 Geschaftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2009 

Seite 25 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az.. BK8-21-1 0463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibungs Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

2 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte) : Vennflll 2008 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vennitll 2007 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Venn llll 2006 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vennittl 2005 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vennittf 2004 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vennilll 2003 
2 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2013 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2012 
2 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2011 
2 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2010 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2009 
2 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2008 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2007 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2006 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2005 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2004 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2003 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2002 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2001 
2 Grundstucksanlagen, Bauten für Transportwesen 2000 
2 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1999 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1998 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1997 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1996 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1995 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1994 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1993 
2 Gru dstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1992 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1991 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1990 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1989 
2 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1988 
2 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1987 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1986 
2 Hardware 2013 
2 Hardware 2012 
2 Hardware 2011 

Seite 26 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -10463-1 002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] (EUR) [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

2 Ha rdware 2008 
2 Kabel 110 kV 2013 ■ 
2 Kabel 110 kV ■ 

1993 
2 Kabel 110 kV 1990 ■ 
2 Kabel 110 kV ■ 

1982 
2 Kabel110kV 1979 ■ 
2 Kabel 110 kV 1977 ■ 
2 Kabel 110 kV ■ 

1976 
2 Kabel 110 kV ■ 

1975 
2 Ka bel 220 kV ■ 

2013 
2 Ka bel 220 kV ■ 

2012 
2 Ka bel 220 kV 2011 ■ 
2 Ka bel 220 kV ■ 

2010 
2 Kabel 2.20 kV ■ 

2009 
2 Kabel 220 kV ■ 

2008 
2 Kabel .220 kV ■ 

2007 
2 Kabel 220 kV ■ 

2006 
2 Kabel 220 kV ■ 

2005 
2 Kabel 220 kV ■ 

2004 
2 Kabel 220 kV 2003 ■ 
2 Kabel 220 kV ■ 

2002 
2 Kabel 220 kV 2001 ■ 
2 Kabel 220 kV ■ 

2000 
2 Kabel 220 kV ■ 

1999 
2 Kabel 220 kV 1998 ■ 
2 Kabel 220 kV 1997 ■ 
2 Kabel 220 kV ■ 

1996 
2 Kabel 220 kV ■ 

1995 
2 Kabel 220 kV ■ 

1994 
2 Kabel 220 kV 1993 ■ 
2 Kabel 220 kV ■ 

1992 
2 Kabel 220 kV ■ 

1991 
2 Kabel 220 kV 1990 ■ 
2 Kabel 220 kV ■ 

1989 
2 Kabel 220 kV 1988 ■ 
2 Kabel 220 kV ■ 

1987 
2 Kabol 220 kV ■ 

1986 ■ 

Seite 27 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermlttlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. nzuAK/HK n zu TNW AKIHK TNW AKIHK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
(EUR] 

2 Kabel 220 kV 1985 1 
2 Kabel 220 kV 1984 1 
2 Kabel 220 kV 1983 1 
2 Kabel 220 kV 1982 1 
2 Kabel 220 kV 1981 1 
2 Kabel 220 kV 1980 1 
2 Kabel 220 kV 1979 1 
2 Kabel 220 kV 1978 1 
2 Kabel 220 kV 1977 1 
2 Kabel 220 kV 1976 1 
2 Kabel 220 kV 1975 1 
2 Kabel 220 kV 1974 1 
2 Kabel 220 kV 1973 1 
2 Kabel 220 kV 1972 1 
2 Kabel 220 kV 1971 1 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 1 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1975 1 
2 Leichtfahrzeuge 2011 1 
2 Leichtfahrzeuge 2008 1 
2 Ortsnetzstationen 1996 1 
2 Ortsnetzstationen 1995 1 
2 Ortsnetz• Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999 1 
2 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschranke 1998 1 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1994 1 
2 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverte1lerschränke 1993 1 
2 Ortsnetz-Transformatoren. Kabel11erteilerschränke 1992 1 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertei terschränke 1991 1 
2 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1990 1 
2 Ortsnetz-Transformatoren. Kabe lverteilerschränke 1989 1 
2 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1988 1 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabel11erteilerschränke 1987 1 
2 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1986 1 
2 Ortsnetz-Transformatoren. Kabetverteilerschränke 1985 1 
2 Ortsnetz-Transformatoren. Kabetverteilerschränke 1984 1 
2 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelvertellerschränke 1983 

1982 ■ 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabel11erteilerschranke 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1981 ■ 

■ 

Seite 28 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ennittlung 
der kalk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf- Abschr. nzu AKJHK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

2 Rundsteuer- , Femsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatika 
2 Rundsteuer- , Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatika 
2 Rundsteuer- , Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automallka 
2 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automalika 
2 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatika 
2 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatika 
2 Rundsteuer- , Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatika 
2 Rundsteuer- , Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatika 
2 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Autornatika 
2 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femrnelde-, Femmess-, Autornatika 
2 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-. Autornatika 
2 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatika 
2 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-. Automatika 
2 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Autornatika 
2 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-. Autornatika 
2 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Autornatika 
2 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatika 
2 Rundsteuer- , Fernsteuer-. Femrnelde-, Femmess-, Automalika 
2 Runds teuer-, Fernsteuer-, Femrnelde-, Femmess-, Autornatika 
2 Rundsteuer- , Fernsteuer-. Femrnelde-, Femmess-. Autornatika 
2 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femrnelde-, Femmess-, Automatika 
2 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femrnelde-. Femmess-, Automatlka 
2 Schalteinrichtungen 
2 Schalteinrichtungen 2005 
2 Schalteinrichtungen 2004 
2 Schalteinrichtungen 2003 
2 Schalteinrichtungen 2002 
2 Schalteinrichtungen 2001 
2 Schalteinrichtungen 2000 
2 Schalteinrichtungen 1999 
2 Schalteinrichtungen 1998 
2 Schalteinrichtungen 1997 
2 Schalteinrichtungen 1996 
2 Schalteinrichtungen 1995 
2 Schalteinrichtungen 1994 
2 Schalteinrichtungen 1993 
2 Schalteinrichtungen 1992 

Seite 29 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zuAK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR) [EUR) (EUR] [EUR) (EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

2 Schalteinrichtungen 1991 1 
2 Schalteinrichtungen 1990 1 
2 Schalteinrichtungen 1989 1 
2 Schalteinrichtungen 1988 1 
2 Schalteinrichtungen 1987 1 
2 Schalteinrichtungen 1986 1 
2 Schalteinrichlungen 1985 1 
2 Schalteinrichtungen 1984 1 
2 Schalleinrichtungen 1983 1 
2 Schalteinrichtungen 1982 1 
2 Schalteinrichtungen 1981 1 
2 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 2013 1 
2 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 2012 1 
2 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 2011 1 
2 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Ferns 2010 1 
2 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 2009 1 
2 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Femst 2008 1 
2 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fems 2007 1 
2 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzelnrichtungen, Fems 2006 1 
2 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fems 2005 1 
2 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Femst 2004 1 
2 Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Femst 2003 1 
2 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fems 2002 1 
2 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichlungen, Femst 2001 1 
2 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Farns 2000 1 
2 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Femst 1999 1 
2 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Ferns 1998 1 
2 Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtun9en , Ferns 1997 1 
2 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fems 1996 1 
2 Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fems 1995 1 
2 Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtun9en. Femst 1994 1 
2 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 1993 1 
2 Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinnchtungen . Fems 1992 1 
2 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinnchtungen, Fems 1991 1 
2 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fems 1990 1 
2 Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinnchtungen. Fems 1989 1 
2 Schutz- , Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fems 1988 1 

Seite 30 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-1 0463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk.  ibunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Netz-lD Anlagengruppe Anschaf- Abschre

fungsjahr Abschr. nzuAK/HK nzuTNW AKJHK TNW AK/HK TNW
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AKJHK 
[EUR] 

2 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichlungen, Fems 1987 
2 Schutz- , Mess- und Überspannungsschutzeinrichlungen, Fems 1986 
2 Schwerfahrzeuge 2014 
2 Schwerfahrzeuge 2013 
2 Schwerfahrzeuge 2011 
2 Schwerfahrzeuge 2010 
2 Schwerfahrzeuge 2009 
2 Schwerfahrzeuge 2008 
0 0 0 
2 Schwerfahrzeuge 2006 
2 Schwerfahrzeuge 2004 
2 Schwerfahrzeuge 2003 
2 Sonstiges 2010 
2 Sonstiges 2002 
2 Sonstiges 1998 
2 Stationsemnchlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2013 1 
2 Stationseinrichlungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo und Sch 2012 1 
2 Stalionseinrichtungen und Hi lfsanlagen Inklusive Trafo und Sch 2011 1 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2010 1 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2009 1 
2 Stationseinrichtun9en und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch·IIE!DIIII 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch II 1 
2 Stalionseinrichtungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo und Sch ·IIE!DIIII 
2 Stalionseinrichtungen und HIifsaniagen inklusive Trafo und Sch ·III
2 
2 
2 ...E!..I!..IIStalionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 

Stalionse1nrichlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch ~II ·I..II1    Slationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch  
2 Stationseinrichlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch .
2 Slationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
2 Slalionseinrichlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch·  ~1998 ·1 

1 
2 Statlonseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1997 1 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1996 1 
2 Stationseinrichlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1995 1 
2 Statlonseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1994 1 
2 Stationseinrichlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1993 1 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1992 1 

Seite 31 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-1 0463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Re$twerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. nzuAK/HK nzu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete (EUR] (EUR) (EUR] [EUR] [EUR) (EUR) 
AK/HK 
(EUR] 

2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1991 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1990 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1989 
2 Stationseinrichtungen und Hi lfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1988 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1987 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1986 
2 Stationseinrichtun9en und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1985 
2 Stalionseinrichtungen und Hitfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1984 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1983 
2 Stationseinrichtungen und Hitfsanlagen Inklusive Trafo und Sch 1982 
2 Stationseinrichtungen und Hitfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1981 
2 Sta tionseinrichtungen und Hitfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1980 
2 Sta tionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1979 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1978 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inkluslve Trafo und Sch 1977 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1976 
2 Telefonlei tungen 1996 
2 Telefonleitungen 1986 
2 Verwaltungsgebäude 1997 
2 Verwaltungsgebäude 1995 
2 Verwaltungsgebäude 1993 
2 Verwaltungsgebäude 1992 
2 Verwaltungsgebäude 1990 
2 Verwaltungsgebäude 1985 
2 Verwaltungsgebäude 1984 
2 Verwaltungsgebäude 1981 
2 Verwaltungsgebäude 1980 
2 Verwaltungsgebäude 1976 
2 Verwaltungsgebäude 1975 
2 Verwaltungsgebäude 1974 
2 Verwaltungsgebäude 1973 
2 Verwaltungsgebäude 1972 
2 Verwaltungsgebäude 1971 
2 Verwaltungsgebäude 1969 
2 Verwaltungsgebäude 1963 
2 Verwaltungsgebäude 1960 
2 Werkzeuge/Geräte 2014 

Seite 32 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf• der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AKJHK TNW 

verwendete [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] (EUR] (EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

2 Werkzeuge/Gerate 2013 1 
2 Werkzeuge/Geräte 2012 1 
2 Werkzeuge/Geräte 2011 1 
2 Werkzeuge/Geräte 2010 1 
2 Werkzeuge/Geräte 2009 1 
2 Werkzeuge/Geräte 2008 1 
2 Werkzeuge/Geräte 2007 1 
2 Werkzeuge/Geräte 2006 1 
2 Werkzeuge/Geräte 2005 1 
2 Werkzeuge/Geräte 2004 1 
2 Werkzeuge/Geräte 2003 1 
2 Werkzeuge/Geräte 2002 1 
2 Werkzeuge/Geräte 2001 1 
2 Werkzeuge/Geräte 2000 1 
2 Werkzeuge/Geräte 1999 1 
2 Werkzeuge/Geräte 1998 1 
2 Werkzeuge/Geräte 1997 1 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 1 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 1 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 1 
2 Kabel 110 kV 2014 1 
2 Kabel 110 kV 2012 1 
2 Kabel 110 kV 2011 1 
2 Kabel 110 kV 2010 1 
2 Kabel 110 kV 2007 1 
2 Kabel 110 kV 2006 1 
0 0 0 1 
3 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1997 1 
3 Allgemeine Stationseinnchtungen, Hilfsanlagen 1991 1 
3 Betriebsgebäude 2003 1 
3 Betriebsgebäude 2002 1 
3 Betriebsgebäude 1998 1 
0 0 0 1 
0 0 0 1 
0 0 0 1 
3 Betriebsgebäude 1994 1 
3 Betriebsgebaude 1993 1 

Seite 33 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ennittlung 

Anschaf• der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) 
AK/HK 
[EUR] 

3 Belriebsgebäude 1992 1 
3 Betriebsgebäude 1990 1 
3 Betnebsgebäude 1989 1 
3 Betnebsgebäude 1988 1 
3 Betriebsgebäude 1987 1 
3 Betr,ebsgebaude 1986 1 
3 Betriebsgebäude 1985 1 
3 Betriebsgebaude 1984 1 
3 Betnebsgebäude 1983 1 
3 Betriebsgebäude 1982 1 
3 Betriebsgebäude 1981 1 
3 Betriebsgebäude 1979 1 
3 Betriebsgebäude 1978 1 
3 Betriebsgebäude 1977 1 
3 Betriebsgebäude 1976 1 
3 Betriebsgebäude 1975 1 
3 Betriebsgebäude 1974 1 
3 Betriebsgebäude 1973 1 
3 Betriebsgebäude 1972 1 
3 Betriebsgebäude 1971 1 
3 Betriebsgebäude 1970 1 
3 Betriebsgebäude 1969 1 
3 Betriebsgebäude 1968 1 
3 Betriebsgebäude 1965 ■ 
3 Betriebsgebäude 1964 
3 Betriebsgebäude ■ 

1963 ■ 
3 Betriebsgebäude 1962 ■ 
3 Betriebsgebäude 1961 
3 Freileitungen 110-380kV 2001 ■ 

■ 
3 Freileitungen 110-380kV 1994 ■ 
3 Freileitungen 110-380kV 1993 ■ 
3 Frellellungen 110-380kV 1992 ■ 
3 Freileitungen 110-380kV 1990 ■ 
3 Freileitungen 110-380kV 1989 ■ 
3 Freileitungen 110-380kV 1987 ■ 
3 Freileitungen 110-380kV 1986 ■ 
3 Freileitungen 110-380kV 1985 ■ 

Seite 34 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-1 0463-1 002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ennittlung 

Anschaf- der kalk. Abschre ibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. nzuAK/HK nzu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete (EUR] [EUR) [EUR] [EUR) [EUR] [EUR) 
AK/HK 
(EUR] 

3 Freileitungen 110-380kV 1984 1 
3 Freileitungen 110-380kV 1983 1 
3 Freileitungen 110-380kV 1982 1 
3 Freileitungen 110-380kV 1981 1 
3 Freileitungen 110-380kV 1980 1 
3 Freileitungen 110-380kV 1979 1 
3 Freileitungen 110-380kV 1978 1 
3 Freileitungen 110-380kV 1977 1 
3 Freileitungen 110-380kV 1976 1 
3 Freileitungen 110-380kV 1974 1 
3 Freileitungen Mittelspannungsne12 2003 1 
3 Freileitungen Mrttelspannungsnetz 2002 1 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2001 1 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2000 1 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1999 1 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 1 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1997 1 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1996 1 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 1 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1994 1 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 1 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1992 1 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1991 1 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1990 1 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1989 1 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1988 1 
3 Frei leitungen Mittelspannungsnetz 1987 1 
3 Frei leitungen Mittelspannungsnetz 1986 

1985 
1984 •13 Frei leitungen Mittelspannungsnetz 

3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1983 •
3 Freileitungen Mrttelspannungsnetz 1982 •
3 Frei leitungen Mittelspannungsnetz 1981 •
3 Grundstücksanlagen, Bauten fi.Jr Transportwesen ■ 

2003 
3 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1999 ■ 

■ 
3 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1998 
3 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1996 ■ 

■ 

Seite 35 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

chreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe Anschaf- der kalk. Abs

Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete [EUR] [EUR] (EUR] [EUR] (EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

3 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1994 
3 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1993 
3 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1988 
3 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1987 
3 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1986 
3 Kabel 1 kV 2003 
3 Kabel 1 kV 2002 
3 Kabel 1 kV 2001 
3 Kabel 1 kV 2000 
3 Kabel 1 kV 1999 
3 Kabel 1 kV 1998 
3 Kabel 1 kV 1997 
3 Kabel 1 kV 1996 
3 Kabel 1 kV 1995 
3 Kabel 1 kV 1994 
3 Kabel 1 kV 1993 
3 Kabel 1 kV 1992 
3 Kabel 1 kV 1991 
3 Kabel 1 kV 1990 
3 Kabe l 1 kV 1989 
3 Kabel 1 kV 1988 
3 Kabel 1 kV 1987 
3 Kabel 1 kV 1986 
3 Kabel 1 kV 1985 
3 Kabel 1 kV 1984 
3 Kabel 1 kV 1983 
3 Kabel 1 kV 1982 
3 Kabel 1 kV 1981 
3 Kabel 1 kV 1980 
3 Kabel 1 kV 1979 
3 Kabel 1 kV 1978 
3 Kabel 1 kV 1977 
3 Kabel 1 kV 1976 
3 Kabel 1 kV 1975 
3 Kabel 1 kV 1974 
3 Kabel 1 kV 1973 
3 Kabel 1 kV 1972 

Seite 36 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW
fungsjahr verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR]

AK/HK 
[EUR] 

3 Kabel 1 kV 1971 
3 Kabel 110 kV 2002 
3 Kabel 110 kV 1999 
3 Kabel 110 kV 1998 
3 Kabel 110 kV 1993 
3 Kabel 110 kV 1989 
3 Kabel 110 kV 1985 
3 Kabel 110 kV 1983 
3 Ka bel 110 kV 1977 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
3 Kabel M11lelspannungsnetz 1998 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
3 Kabe l Mittelspannungsnetz 1994 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
3 Kabe l Mittelspannungsnetz 1990 
3 Kabe l Mittelspannungsnetz 1989 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
3 Kabe l Mittelspannungsnetz 1980 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1979 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1978 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1976 

Seite 37 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -1 0463-1 002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf. der kalk. Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) 

AK/HK 
[EUR] 

3 Kabel Mittelspannungsnetz 1975 
3 Ka bei Mittelspannungsnetz 1974 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1973 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1972 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1971 
3 Ortsnetzstationen 2003 
3 Ortsnetzstationen 2002 
3 Ortsnetzstationen 2001 
3 Ortsnetzstationen 2000 
3 Orts etzstationen 1999 
3 Ortsnetzstationen 1998 
3 Ortsnetzstationen 1997 
3 Ortsnetzstationen 1996 
3 Ortsnetzstationen 1995 
3 Ortsnetzstationen 1994 
3 Ortsnetzstationen 1993 
3 Ortsnetzstationen 1992 
3 Ortsnetzstationen 1991 
3 Ortsnetzstationen 1990 
3 Ortsnetzstationen 1989 
3 Ortsnetzstationen 1988 
3 Ortsnetzstationen 1987 
3 Ortsnetzstationen 1986 
3 Ortsnetzstationen 1985 
3 Ortsnetzstationen 1984 
3 Ortsnetzstationen 1983 
3 Ortsnetzstabonen 1982 
3 Ortsnetzstationen 1981 
3 Ortsnetz-Tra nsfonnatoren, Kabelverteilerschränke 2003 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2002 
3 Ortsnetz•Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
3 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1999 
3 Ortsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschränke 1998 
3 Ortsnetz-Tra nsformatoren. Kabelverteilerschränke 1997 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996 
3 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1995 

Seite 38 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz Gm bH Az. BKB-21-1 0463-1002#1 

Anfan sbestand Endbestand 

für die 
Ennittlung 

Anschaf- derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. nzu AK/HK n zuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
[EUR] [EUR] [EUR] (EUR] [EUR] [EUR) 

3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1994 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Ka belverteilerschränke 1993 
3 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschranke 1992 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1991 
3 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1990 
3 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1989 
3 Ortsnetz-Translormatoren, Kabelverteilerschränke 1988 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertei lerschränke 1987 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertei lerschränke 1986 
3 Ortsnetz-Translormatoren, Kabelverteilerschränke 1985 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1984 
3 Ortsnetz-Translormatoren, Kabelvertellerschränke 1983 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 1982 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 
3 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-, Automatika 
3 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automahka 
3 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatika 
3 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-. Automatika 
3 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
3 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Automatika 
3 Rundsteuer- , Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
3 Rundsteuer- , Fernsteuer-, Fernmelde-. Femmess-. Automatika 
3 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automallka 
3 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automat,ka 
3 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
3 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Automalika 
3 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-. Automatika 
3 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-, Automatika 
3 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Femmess-. Automa tika 
3 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Femmess-, Aulomatika 
3 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Automatika 
3 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Automatika 
3 Schalteinrichtungen 
3 Schalteinrichtungen 2002 
3 Schalleinrichtungen 2001 
3 Schalteinrichtungen 2000 
3 Schalleinrichtungen 1999 

Seite 39 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-1 0463-1 002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-ID Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. nzuAK/HK nzuTNW AKJHK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR) [EUR) [EUR) [EUR] [EUR] (EUR] 
AK/HK 
[EUR) 

3 Schalteinrichtungen 1998 
3 Schalteinrichtungen 1997 
3 Schalteinrichtungen 1996 
3 Schalteinrichtungen 1995 
3 Schalteinrichtungen 1994 
3 Schalteinrichtungen 1993 
3 Schalteinrichtungen 1992 
3 Schalteinrichtungen 1991 
3 Schalteinrichtungen 1990 
3 Schalteinnchtungen 1989 
3 Schalteinrichtungen 1988 
3 Schalteinrichtungen 1987 
3 Schalleinrichtungen 1986 
3 Schalteinrichtungen 1985 
3 Schalteinrichtungen 1984 
3 Schalleinrichtungen 1983 
3 Schalteinrichtungen 1982 
3 Schalteinrichtungen 1981 
3 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2001 
3 Stationse1nrichtun9en und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2000 
3 Stabonselnrlchtungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo und Sch 1996 
3 Staüonseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1993 
3 Staüonseinnchtungen und Hilfsanlagen 1nklus1ve Trafo und Sch 1992 
3 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1991 
3 Stat1onseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1990 
3 Stalionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1989 
3 Stabonseinrichtungen und Hitfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1988 
3 Stationseinrichtungen und Hitfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1987 
3 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1983 
3 Stationseinnchtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1981 
3 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1978 
3 Stationselnrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1977 
3 Verwaltungsgebäude 2003 
3 Verwaltungsgebäude 2001 
3 Verwaltungsgebäude 2000 
3 Verwaltungsgebäude 1999 
3 Verwaltungsgebäude 1998 

Seite 40 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-lD Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] (EUR] (EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

0 0 0 
3 Verwaltungsgebäude 1996 
3 Verwa ltungsgebäude 1995 
3 Verwaltungsgebäude 1991 
3 Verwaltungsgebäude 1983 
0 0 0 
0 0 0 
0 0 0 
4 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2013 
4 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Gerate): Vermittl 2004 
4 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werl<zeuge/Geräte); Vermittl 2003 
4 Kabel 1 kV 2014 
4 Kabel 1 kV 2013 
4 Kabel 1 kV 2012 
4 Kabel 1 kV 2011 
4 Kabel 1 kV 2010 
4 Kabel 1 kV 2009 
4 Kabel 1 kV 2008 
4 Kabel 1 kV 2007 
4 Kabel 1 kV 2006 
4 Kabel 1 kV 2005 
4 Kabel 1 kV 2004 
4 Kabel 1 kV 2003 
4 Kabel 1 kV 2002 
4 Kabel 1 kV 2001 
4 Kabel 1 kV 2000 
4 Kabel 1 kV 1988 
4 Kabel 1 kV 1985 
4 Kabel 1 kV 1984 
4 Kabel 1 kV 1983 
4 Kabel 1 kV 1982 
4 Kabel 1 kV 1981 
4 Kabel 1 kV 1980 
4 Kabel 1 kV 1977 
4 Kabel 1 kV 1971 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 

Seite 41 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 

eibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschr

fungsjahr Abschr. nzuAK/HK nzu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR) [EUR] (EUR] (EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1986 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1985 
4 Ka bel Abnehmeranschlüsse 1980 
4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1977 
4 Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
4 Kabel M ittelspannungsnetz 2009 
4 Kabel M ittelspannungsnetz 2008 
4 Kabel M ittelspannungsnetz 1999 
4 Kabel M ittelspannungsnetz 1986 
4 Kabel M ittelspannungsnetz 1985 
4 Kabel M ittelspannungsnetz 1984 
4 Kabel M ittelspannungsnetz 1983 
4 Kabel Mittelspannungsnetz 1980 
4 Ortsnetzstationen 2010 

Seite 42 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zuAK/HK n zuTNW AK/HK TNW AKIHK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] [EUR) [EUR] 

AK/HK 
[EUR) 

4 Ortsnetzstationen 2009 
4 Ortsnetzstationen 2008 
4 Ortsnetzstationen 1988 
4 Ortsnetzstationen 1987 
4 Ortsnetzstationen 1983 
4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2011 
4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2008 
4 Ortsnetz-Transrormatoren, Kabelverteilerschränke 2007 
4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 2006 
4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabe lvertellerschränke 2001 
4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1998 
4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 1997 
4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996 
4 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschrän e 1995 
4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabe lverteilerschränke 1993 
4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 1989 
5 Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 2019 
5 Betriebsgebäude 2019 
5 Schalteinrichtungen 2019 
5 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 2019 
5 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2019 
6 Betriebsgebäude 2015 
6 Betnebsgebäude 2012 
6 Betnebsgebäude 1977 
6 Betnebsgebäude 1975 
6 Betnebsgebäude 1974 
6 Betriebsgebäude 1973 
6 Betriebsgebäude 1968 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2018 
6 Frei eitungen Mittelspannungsnetz 2015 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2014 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2013 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2012 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2011 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2010 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2009 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2008 

Seite 43 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. nzu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete (EUR] [EUR] . [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
(EUR] 

6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2007 
6 Freileitungen Millelspannungsnetz 2006 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2005 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2004 
6 Freileitungen Millelspannungsnetz 2003 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2002 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2001 
6 Freileitungen·Miltelspannungsnetz 2000 
6 Freileitungen Mi ttelspannungsnetz 1999 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1997 
6 Freileitungen M1llelspannungsnetz 1996 
6 Freileitungen M1llelspannungsnetz 1995 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1994 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 
6 Fre ileitungen Mittelspannungsnetz 1992 
6 Freileitungen M1tteispannun9snetz 199 1 
6 Fre ileitungen Mittelspannungsnetz 1990 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1989 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1988 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1987 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1986 
6 Fre ileitungen Mittelspannungsnetz 1985 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1984 
6 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1983 
6 Freileilun9en Mittelspannungsnetz 1982 
6 Freileilungen Mittelspannungsnetz 1981 
6 Grundslücksanlagen. Bauten für Transportwesen 20 16 
6 Kabel 1 kV 2020 
6 Kabel 1 kV 20 19 
6 Kabel 1 kV 2018 
6 Ka bel 1 kV 2017 
6 Kabel 1 kV 2016 
6 Kabel 1 kV 201 5 
6 Kabel 1 kV 2014 
6 Kabel 1 kV 2013 
6 Kabel 1 kV 2012 

Seite 44 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete [EUR] (EUR) [EUR) (EU_RJ [EUR] [EUR) 

AK/HK 
[EUR] 

6 Kabel 1 kV 2011 
6 Kabel 1 kV 2010 
6 Kabel 1 kV 2009 
6 Kabel 1 kV 2008 
6 Kabel 1 kV 2007 
6 Kabel 1 kV 2006 
6 Kabel 1 kV 2005 
6 Kabel 1 kV 2004 
6 Kabel 1 kV 2003 
6 Kabel 1 kV 2002 
6 Kabel 1 kV 2001 
6 Ka bel 1 kV 2000 
6 Kabel 1.kV 1999 
6 Kabel 1 kV 1998 
6 Kabel 1 kV 1997 
6 Kabel 1 kV 1996 
6 Kabel 1 kV 1995 
6 Kabel 1 kV 1994 
6 Kabel 1 kV 1993 
6 Kabel 1 kV 1992 
6 Kabel 1 kV 1991 
6 Kabel 1 kV 1990 
6 Kabel 1 kV 1989 
6 Kabel 1 kV 1988 
6 Kabel 1 kV 1987 
6 Kabel 1 kV 1986 
6 Kabel 1 kV 1985 
6 Kabel 1 kV 1984 
6 Kabel 1 kV 1983 
6 Kabel 1 kV 1982 
6 Kabel 1 kV 1981 
6 Kabel 1 kV 1980 
6 Kabel 1 kV 1979 
6 Kabel 1 kV 1978 
6 Kabel 1 kV 1977 
6 Kabel 1 kV 1976 
6 Kabel 1 kV 1975 

Seite 45 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restweite der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-  AK/HK TNW 
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW

verwendete [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

6 Kabel 1 kV 1974 
6 Kabel 1 kV 1973 
6 Kabel 1 kV 1972 
6 Kabel 1 kV 1971 
6 Kabel 220 kV 1997 
6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
6 Kabel Abnehmera nschlüsse 2019 
6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
6 Kabel Abnehmeranschlüsse 201 6 
6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
6 Kabel AbnehmeranschlLisse 2012 
6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011-
6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 2018 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 2017 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 2016 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
6 Kabel Mtttelspannungsnetz 2014 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 2003 

Seite 46 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1 D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete (EUR] [EUR] (EUR] (EUR) [EUR] [EUR] 
AK/HK 
(EUR] 

6 Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
6 Kabel Miltelspannungsnetz 2001 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
6 Kabel Mijtelspannungsnetz 1987 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
0 0 0 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1980 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1979 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1978 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1976 
6 Kabel Mit!elspannungsnetz 1975 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1974 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1973 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1972 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1971 
0 0 0 
6 Ortsnetzstationen 2019 
6 Ortsnetzslationen 2018 
6 Ortsnetzstationen 2017 

Seite 47 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 

zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibungs Restwerte der Restwerte 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR) [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR) 

6 Ortsnetzstationen 2016 
6 Ortsnetzstationen 2015 
6 Ortsnetzstationen 2014 
6 Ortsnetzstationen 2013 
6 Ortsnetzstationen 2012 
6 Ortsnetzstationen 2011 
6 Ortsnetzstationen 2010 
6 Ortsnetzstationen 2009 
6 Ortsnetzstationen 2008 
6 Ortsnetzstationen 2007 
6 Ortsnetzstationen 2006 
6 Ortsnetzstationen 2005 
6 Ortsnetzstationen 2004 
6 Ortsnetzstationen 2003 
6 Ortsnetzs ationen 2002 
6 Ortsnetzstationen 2001 
6 Ortsnetzstationen 2000 
6 Ortsnetzstationen 1999 
6 Ortsnetzstationen 1998 
6 Ortsnetzstationen 1997 
6 Ortsnetzstationen 1996 
6 Ortsnetzstationen 1995 
6 Ortsnetzstationen 1994 
6 Ortsnetzstationen 1993 
6 Ortsnetzstationen 1992 
0 0 0 
6 Ortsnetzstationen 1991 
6 Ortsnetzstabonen 1990 
6 Ortsnetzstationen 1989 
6 Ortsnetzstationen 1988 
6 Ortsnetzstationen 1987 
6 Ortsnetzstationen 1986 
6 Ortsnetzstationen 1985 
6 Ortsnetzstabonen 1984 
6 Ortsnetzstabonen 1983 
6 Ortsnetzstationen 1982 
6 Ortsnetzstallonen 1981 

Seite 48 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf• der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zuAK/HK nzu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EURJ [EUR) [EUR) [EUR] (EUR] 
AK/HK 
(EUR] 

6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2019 
6 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverte1lerschranke 2018 
6 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelvertellerschränke 2017 
6 Ortsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschränke 2016 
6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabe lverte1lerschranke 2015 
6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabe lverte1lerschränke 2014 
6 Ortsnetz-Transformatoren . Kabe lverteilerschränke 3 
6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabe lverteilerschränke 2012 
6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte1lerschränke 2011 
6 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2010 
6 Ortsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschränke 2009 
6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte1lerschranke 
6 Ortsnetz-T ransformatoren , Kabe lverteilerschränke 2007 
6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabe lverteilerschränke 2006 
6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte1lerschranke 2005 
6 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2004 
6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 2003 
6 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschranke 2002 
6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001 
6 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2000 
6 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1999 
6 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1998 
6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 
6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996 
6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabe lverteilerschränke 1995 
6 Ortsnetz-Transformatoren. Kabe lverteilerschränke 1994 
0 0 0 
6 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschrän e 1993 
6 Ortsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschränke 1992 
6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1991 
0 0 0 
6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1990 
6 Orts netz-Transformatoren , Kabelverteil erschränke 1989 
6 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelvertellerschränke 1988 
6 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1987 
6 Ortsnetz-Transformatoren. Kabe lverteilerschränke 1986 
6 Ortsnetz-Transformatoren. Kabe lvertellerschränke 1985 

Seite 49 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az.. BKB-21 -1 0463-1 002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf- Abschr. nzu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete (EUR] (EUR] [EUR] (EUR] (EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR) 

0 0 0 
6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrä nke 1984 
6 Ortsnetz-Transformatoren, Ka belverteilerschränke 1983 
6 Ortsnetz-Transformatoren, Ka belverte ilerschränke 1982 
6 Ortsnelz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde- , Femmess-. Automatika 
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde- , Femmess-, Automatika 
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatika 
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatika 
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatika 
6 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-. Automatika 
6 Ru ndsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Automatika 
6 Schalteinrichtungen 
6 Schalteinrichtungen 
6 Schalteinrichtungen 
6 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
6 Schutz-, Mess- und Überspannungsschulzeinrichtungen, Ferns 
6 Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fernst 
6 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
6 Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Ferns 
6 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
6 Stationseinrichlungen und Hilfsanlagen inklusive Tra fo und Sch 
6 Stationseinnchlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1990 
6 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1980 
6 Stalionseinnchtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1979 
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2019 
6 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2018 
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2017 
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
6 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2015 
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2014 
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2013 
6 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, T FR-Empfänger 2012 
6 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2011 
6 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2010 

Seite 50 von 51 



Anlage 2-5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ennittlung 

Anschaf- der kalk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emplänger 2008 
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emplänger 2007 
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Emplänger 2005 
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emplänger 2004 
6 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfanger 2003 
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2002 
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 
6 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfanger 2000 
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 
6 Zähler, Messeinnchtungen . Uhren , TFR-Empfänger 1998 
6 Zähler, Messeinnchtungen. Uhren. TFR-Empfänger 1997 
6 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1996 

Seite 51 von 51 



Anlage 2-5-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -10463-1002#1 

~rw.,,llffl RNlW9fU:mm 

...,.  -.,,.....,, ............ .. -· Z..lt.P..'.".'.d. n lt u

~tdas .......
·-· - ·t•2·.2

"twert z

 '13 R  _....  R•tw«t:N'JI 1/$der RHtweti IUTNW
AKHK1.\.ln 0tmlleEK..(luo1e RNtwtrtl\l

R„twerwn.m bltpri:ldN .... pwlc.Mllur N<Hl<mm
ltU- NulzungMMl.let 

RI "laut""',.. 31 .112023 ..._ ..... --· 
IEU•J - J t 12.1021 l t .12.2021 FIMtwtrt

- BNetz.A . - .....
l! U~J 3112.2023

(<UAJ -IMll~2..2 u 
- 9HtUA - ·-(EUR) · ·B"-tLA• • 8NeltA • [< R]

(EUR) ftUA] 
(EUR! IEU1ll (EURJ ·-U ·

31Ql110/t10.XlltO ~V~l10!191 7000 
3tQIUOl1t0/301tOW.-U.dori.r, ,011 
MOll1011tar.,Qi,OkY-a.11o..... 2011 
31Q17'°'11af.!0101.Yhlr.Wlwl 1001 
3'(1122Q1110/30lt0 ltV_.lio<Mrl 7C01t 
A~ ~rctsU"Qa'l , HIKD"tloln 100, 

.,.~rch ~..--oar, 1ll00 
A~'"-h'l•llln•ch Hilf tee5 
~kiliQnMll'lrd\ . i-.tr 2000 

10  lO,O 

t2 D~ fflW 

.13 ~ l(ll)2 
,.. 

ICI   1177

~ -tt~ 
~ B ~n 
ffl ~, 
10 ~ Mta 

r :''-,+--,--f~e'-"'""=~-'b-'.-,i"'~o-'c-.,_=-,,v------ -+--,:'c:"-:-
Jl r,_.fl,61gllft 110-:JeokY ?<117 
24 ,,.._ II" litt& 

2'I 119"1~ M.,...._rrul'QINlr: 11113 
27 Fr....i11 l012 
,t F'tekii~ M IIMhip;l"ftl Lt 11111 
19 r,...u.,,gei,, M"-"'rrM'\flNt.l 70 10 
lO F,.,,..,.U!Olft M~mu~ll. 2000 
:n r,......_ Mi&ol...,__, ir 100a 
3' F'~M~ nal1 7007 
33 ~ M~ 1000 
;s.s F'.r~ :006 
36 F ~ ll 2004 
3G r~M~ toe, 
:1 7 ,= Mrt!!,iepe,YNl"'Oll'lflll 2002 
JG Fr Mibl•~ 2001 
:!D r~~  to00 
o60 fr ~~ 1ffl 
,41 ► lllllilll ~ 1"9 
'2 Fr~ 1187 
Q f"~~ ttOO 
'4<1 F,..a-. l!MI& 

,. 1911-1
IH3 

.'7 1002 

•.  U1 1
1011, 

" 1,.{l.i.5
""' ,..,
" ""  

........
2:>00 

l-r.......... MGDl~.

...".,.'  a,rn,.-ig11"""1 2'"0'0"1 
 FNt Mital~

1-r M ltll,I ."."..'
F11 M 200 

. fr~Mfttl~MIU .... 

..

."..
..  
 r „ -.,.,.... 

" 2010 

,,..  r,ei~M, "'" 
F~ M,~ 

,".  1=............., u,.. 
-=~ ... ... ... ,

",. fro..,,._, Mlt!~OU ,..,
.... ., _, 1 w,aa ,..,

,". ,,......  
Seite 1 von 20 



Anlage 2-5-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21 -10463-1002#1 

lfd. 
N, . ""-!;a-10 .................  - - _,,.. R•st'fllfflmm An.tw--1:um Re:stwert.t1,1 

~ t d- 311l.20ZJ Reetwtrl a, l'NW _. R
R•twffl:&U M ........ ..... 1/Sdff G•mill E.K.._Quoea

.tlN Z.411:PUM'I ......t.w.....-..ti.u  
Zeltpu,111tdes _, bll.. ..... ............ NUU:1J091(1..._. R„twwt..:Nm z".'l"f"~"t'6"H'  

31.12.2'02J ............ dUAbV,l"IJ&affl NMeld'IUng
Restwer lt .12.tOH 

)... (EUR) [EUR) n lautAnla119 J1 .ll..20? 1 t [EUAJ
- BH•UA • '1 .11.2ttl • BHttbA• • BNettA • 

[EURJ leutAN,egeZ 2 2.l - SH.tzA • [EUR) 
b.A · •Bl'MW • [EURJ · BNeuA · [EUR)

• B""-
EUR) (EUR) [EUAI

[f1JRJ [

71 .,..
•"
,. 
•  . ...

...... ..,
 
 

". ,2.0.0,0  
1,09 

..""'  . ,'tO". .O",I'  

..
..,.. .."...." ..  

I... 

."•,1'  . f- rtlWl1..,lhfW "1'°9"9"8 

..."..'  
r~Miftli~~
fr...h.r,OM U ~tr,O,lrY\I~ 2000 
r ""-"- 2000

..
 

.,  Ft~U.tw~ 2610
l ~ U N/1(1#'1'11~ ZQl l 
fr""""" .,._. 1012

,.1
"•0'0  rF,t.~.l.>.".. .,~-~ M13

1002

..,  f,.._,"'09"' M"!Jil~~ III03

1..0..3  <Golehift_,.tl·alU-'IQ{otwltEO- 'V, W~>V.•ml11 7-017
c-:tvft111unlllttung(ot..EOV, W~tV.,,,,,,nt1 it011

... o..ct.aftum.aattir,g(ot-EOV, W"'"'91 .-,> Veomifll 2019
10

,...1,  0-Ntl-• (Offifl EO\'. W~~> """"'"" 2013 
100 QQt.chlti-llW ,,,.,.,. rov. w"' r•> v....111 201•
110 ~fwo.a~Com.EO\', w~,tttl v....111 2015

Oewhi'°WMIIIS ohnlt fOIJ. W G.rlle> V«m'81 2016 
~~ur ohlw[O\', W• ).Vs,n,ttl 2014 

1."1.'.3  ~-r~fof ■ -..EOV , W~~).V.ml ll 2011 
°"9dli~fll!l10,V(°"""EOV, w~r.-, Vormml lD1Z 

"' ~...i.1 (""- f-UV, w.- ,,.._ V-"11 '913 
111
117 

,".,'  
"""IZ'2  o-N!fl>~•ttu,,o (OIW!l[OV, W~f8tt V1"1'1"" 2011 

 ~._,,.•IV'IIIC~ eov.w.,~'Go• ► v-'"1111 21n, 
12' ~
ll< o.~.cllNaltlW--.'.Q• (ohMEOV, W~)V.,n1lltl ZolO

ot.. COV, W~•>. V.,...111 291V 
11.fl ~fl&&Ho• (ot-(OV, w..  >, V""'°',ttJ ~13 

" ~~Mil ot-EOVW• }V-iltl 2011 

",,".'  o.Nl'!Ml.tt..uimn,11otwte(OV,w~r•>.Vwm1nl 201• 

"13'0 

1".3..2
' 
  133

".".",'   
1'9 
13' 
1.«. >, 
.."1..'3.'.   
1,.„
.....
,
.  

150 

,'"., G1in"Jt t 1976 

'" en..ia1,,ch tt7f

Seite 2 von 20 



Anlage 2-5-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1 002#1 

,_•11lUffl ReMW«tzu 115 W 
lfd ._....,._....  - -R"..t.w..-.t.n.a n _..._ R•lw«tit;wm 

Z.Hpunlddes 31.12.202' Restwert zu 
R.. ...... 1'5 CI~

"""'K ._.A.K..H.K,.z..tt..m... . ANtwettaiTIIW

 ZU'Plblipurlkt C.fnißEK-0!..oote
Zeit.pu,ktdes .....  

R tw.te nrn ge.wlehlrelef' 
dnAbc,e"IJSZUff'I Abwtiichung AKHK"""' Autw-,..NTI 

"'· "'6etr.-lD ..,,..,..~ 
1... l....,l ........ 31 . 12,202)

(E!Jltl 31.1220'%> 311.UOZl 
(tUAJ a.wtAn&..,_2.2 ·""-..'," -- -8~- lt.12.H21 11.u .2021 R"tw«t

- sttet&A - · BH.W. · (EUR! - IINotzA • ·l!IHeUA• 
-eNouA- BNeuA • (Euttl (tUA rtU•J (EUIIJ 

0 

... (E!JltJ (tURj -(tURJ - (tUAJ l 

,,....  ..G.,.'U,,.l_lh..l,U._.d.:.• ,'".,.' 
157 ~.-:,et& 
H,9 Gflll Kla ,". ".,'  

1'8l 

,"".,''  C ~ t,c

,  -i -dd:

e ·ii· ., tl....d• lild.•  
,....,  -.Q(.UJ,'l-j.trr_.d,f ,.
, ,.
.'".. .._..... ,.

...

.....
.
..,
.  
.  

", -O.illd_lil~ 
,,,...,... 

C"" ""-
,.,.,..'.   ,",.. "..,.'   
III -_0 ,""

',
"' Ovrohwti.. 
1,1,.3 " ,,

"......"...    
  -""""'"'"'."..'.'." ",,.' G,"'"", ii,c""1t"!"''" 2()00 

,.  2001 
0-...h-.

, OC:W
m

 W.cl• 
119 

,",..",, 
°0"",",'"-"' 

 Otnhtid.& 

. n:

" .1.:.1...•  
,.' .O,,v,'.C,.t,
.... Ot1,n:W:u::k11 

,,   l>un:l•lid.• 

, C.'lrd,b.d.o ,-,... ,...... ,,,, 
,,...,  GoiJM1111.d11 

., Cltln:t•lin• 
Gi\rtdtl(iict.• '."°.'."".   

,"" Cinnhllld.1 

,..,, .O.n.n.,.a.t.u.c.;l...e  ,2.0,1,7  
.',"..'  Ot\#111•~· 2,0
,.. "o".",",,'.,,........ ,...

2,., 
, .,.,

.,
...,  G~tl.llM 

.....  0-.11~• 
01..-.Jtol:ld.• ,,.
0!11111.cd,• ,........   

 

200 GM,11~• 

'" 0,1J"ldlllh..di111 '
202 ()'undalr::d.a ,1"1,5,"1.  
= Gt,u_,-o.d,._.W....,  ,0., ,,
"'' 0.-Wi..:M ,1.9,!i.7  
"" °""""'" ,,,.....,.. ,  
,"
'°' - '"
2,0".0 

....,,.,.,... 
  Gl\.lndMlkl• 

CM!dlwr.\e 

,'m,".   ..,.......,,_ ,,
""''''' 
,.
.,... 

,,',.".. .°
_...... 
.".'.".".."'""

.".  ,,..,
  

"'..
" ,,...,,...   
'"'  °Oo"u",.."..."11"1'1'':"b 1QT1 

, um: 
,'.,",,   

ChindatG

223 

" ---
d•

:w °Ci\ l"fld"l;tQ'o-,Q
,U!' .~,_...,. 
,,

i ,,...,..  
,,
.. ,,.  
,,,.. 

- ...
--... 

 o.,,,,....., ,.., 
o.,,,,-. "" 

Seite 3 von 20 



Anlage 2-5-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 

Rfltwifftzurn 

,.. ..... M 

N,. ,..t.t,10 Mtc.hat• 
funpjahr -)ol·w  - a

(c - Zaltplritd
!itwerthlft 

~tpu,ktdn 
U·"I  R

Huu-wigsdatlffn -(EU- R"'t-""'i.. t.11-. 
)t ,IU02' Antwffl:tU 

115d« RNtwmtuTNW Gemi&EK-Quote R„Mw1zu ......,..,,u1NW G.miA[t(~ tlSdH
z".t"ft"p"r"il"d"N g,.wldMMf N(HKnm 

Nu
R) 

(cU·RI  l•Ul~•U ·- · Abwe lctw.lng

·tw
·n•p:·:·11 \'" R"rw.,_wm

3112.202l 1u
nltu-t,... lt. lZ.2Cl23 Abger,g1:n,n ct-...M-oaar·vt,~ 

.20.Z.1 RHtwMt (cURI .m..l.1...1..2....1. 0tl 9.,w..lc..h.tt.t,w  R-tw•rte~l.llft
St .1'..

i., · -BHl!t%A- 31 .'2.1021 )i.1: • BNetLA• ......... 2023 
• IJt'eUA• 

- 8N•UA • (fUIIJ [EURJ 
(EUR] (EURJ tEURJ fEURJ

• BN1tzA - (EUR] 
[EUR] (EUR] (l:URJ ·-·

",.",, 
,m,.. 
.".'.' 
:z:n 
"",,"".,  
7

,,.
4

..
1 

,.  
,,.,....  
,,..
..,  
....  
,,".,.
",, 

,,
.
..
,
..
 
  

.,
,"..",.   
",..".,   
"",."",  
"",",....",

 
..  

"m"  
m 
m 
m 
m 
:no 
m 
,m 
,,..,  
,71

,.
1,1 

,..,
 
.  

,,"
''
,.
.""
..
,' 
. 
 
 

,".",' 
,"'' 
,,.
..,.  
....,...,  ,.. 
,,
..,.  
,..,, 
30

,-3

..,....,  
Seite 4 von 20 



Anlage 2-5-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

R"twfflwm 

... .... -- ........ Ze/tpriil~ .-_·. ·lr.:al.ll-.,,
fuie-1.lti, j... (EUR] - - -(EU- Retw•rtetum 

RJ -R~Mtu 

·31.1-2.21'23 Rutwert tu TJtfW 
Al(!-1(- Gemil EJ(~uo• Rntwfftzu ,,..., 

• kalt. - HSdw
R...tw.10D.lffl UtpunlttdN Ulf'l'I z.llpw,kt AKHll{rtn R•twitrt.ti.m 

dt'IAbg•ngs oewtchtettr 
:r:IM .............

N .......,.._ ._. A.stwerta.,m 

n._.M... 31 .tU02l
rtUAI lautAn&aQ•U 2.l • BNeUA • 

• BN•u.A· -8NeuA- (EUO!J
(EUR) (EUR( · 3 1.12.IOZJ S1,12.20ll 

N1. tu:40 
S-t.t.U..0.2.. I 

t . ,1. 12..2021 RNIW~ (EURJ 
- eHcUA - • IN•~- • BM•taA · . Bf,l•UA · 

(lURJ (EURJ (E_URJ 
(tURJ · (EURJ

3,.0.0  ,,.....,  
.,3.'0, ,".".,' 
....,  313 ,,

11.1!,» 

G-• 
..'.,", 0 1undäid.11 

,  -G!\ll'ICIWCl.t ,,......,..  , 
,.

." ,........  
 

,  
,'.
' 
.",,  -°en"..",,......."..-.·

<>- ..
und--• ,,......  

1.967

".".".'  -O.lllwl--.0•

,,,,..,  .°l'..,
."
..
n

..
"n
,.
"-c
.,...h'",.l,l."_.."6..•'   ,,

,....,..,. , 
 

 
'",',"".  o...mctMdl.<11 

,".", "G'-"1,"tld'"tC'-IJol,o

,., °0.U"n"d-".:c-:t-i• 
3..3.3  Ql,11(1~ 

"" °
". °"""""""' ""'' 
".".''  -G
."...",.,  G-Nn·

n-cl1"-"
md

....·
d".•' 

..~.  ,G,.n,m, d..,._  
.",..' "G"n"m"d'.".".". '·

.,

..
,..
....

.. 

  ""G""n"'""io'""d"-•"-~" 

..
.,
... "0,"11'"11'"<1"tf"l.d"l4' 

-(luiK11ll.da 
Q,vo<IIIOoi,.

,"'."",   °"""-'.....·fl. 
.,."..."...  

Gtvfl<ltll~ 
Orund1b.dte 
Oooc!.11..doe 

... GIUl!d~• 
361 "Gn

ON"m,,d"d.....llh",''._-t,,·.• 
""' C.....-• """' 
301 G,ur

-,., 
,d~•

Gundatl.O.a 

""' Gnmd-• 

. °""""""'' ,,0.0,0.  

."..".,'  ,"G,"v_"<"i,d'."..n",'.d"..'
 
.e·   '°" 

""
,.. 0-lldltl.dlo "20'1"4 

G-undt1h.O.a '°" 
'"' .G.N.!.I.Cl.uklia Xl t • 

',"n """".".".,".'. 2,0.1,7.  
.3,7.3  Qtl,Mltll'd,,e 

(;Nndll:l.,dro ''"' 
,",".  O\n,jlfl.d,• 

G'll'ldlltd< ♦ 

,,1.1  """"""""""""-""'•• 
'"' -GNrtd.tucl.a 

", QundlCi.cka 

,..",,  GIM ,
",.". (iNn-lclltlk

dl1ü·J.a 
.l.a  ,.

""" ,........  '""""''  
Seite 5 von 20 



Anlage 2-5-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 

Aesnitffln.i RutwMt zu THW 
1/Sdet GerNIS RnNwt:w 1JS def>

Rn A.Kt1K;p,9'1 R-ht.-1a D#'n

"" ...._
.,.· Netz.~!D ........,..........  -,... -AKMK )1.12.lOn )1.11.2023

(EUAJ - -R-"tw"t°'"' -- -Ra.twMebM'l'I

.·.... - 31,12.2't23
twert r.um • b lt. R„

2e1.,,...1CkS 
N~auem {EUR} nlllUtMap - eNettA - • BN•UA · 

{EURI lam ArUg:•2 t 2.2 ·tw-..w-i:·um  z."ltp'u"rt"ltd- ...,,,..,.... 8(.QuoM
llS ctn.Abgangsa.n Qfll''cht:sW" Mlwekhung

31 .12.1
  9"c1ZA · 

• IH•~ • - ON.u:A ·   
'02! Abo,ang•lU'lt '1 . 12.2021 R"tw•l (EURJ

) 1.12.2011 - stt.uA - -BNeuA •
(EURJ · (EUIIJ {EUfl] JElM) [ElMJ

[EUR) 
('UR) l'U•I 

,.. O.ur..:t•llld.a ,
",..",.'  Guld111.i:t.e ....,., 
, t,!\Nllur;ll 

O!w11blu:ke ,,..... 
"" Ol\nJ110cl.e 

" 01\nJ,ll.<tlt ....
,.. 

.,,...",..  O!w,rhffLk• 
Q"f"d,to:l• ,.........,  

,... G1'A1111):t• 

.,.. t • 1e11 
0/lrolitrd.• 1912 
Cl\ll"ldl!Wt

..,.
..   

o~~ir.-

G"'1dslud,:e 

,....,   Q,...,.J,lf...... .1.0,1.4 
lid..i 19/15 

...,,  
G"'1di
Gl\ndou:&e ID// 

.....  011,nd1U:h U
Gr"1d1"6c.la 

nOl!lck• . t/8 
ID

.... ..
7

..
D. 

"'", 
..
..... 

Gn,
GIW'ld11tde 
Grll'ld, lild.1 .

..,,  .G.". ."°.r.l.U.l.:&..1  

......  GIW'ld.- lucb
G1'6'1d1·1Ucb .,,",.

..,,., Gnn:1111 .cb ..
.".,..'  
.....  

O!Wld111:.id1

.. ..

..
.
..
,,   Or\nd,!Oo.a 

... ij!\M81td•
O"""atucJ,11 .'.'..'...".. 
0,~1,llid:11 .
QlwldfillA.t.

.U.
. l 

...7.
 
.  G'U'ldt.l&"ttt ..

....
.,, 
....  

ai-.d•li.dla .1.0.0.6  
.,.,,

 
  °°Ow""a"""'""" d"1"1t".d"11' 

.",.'  GcWld,l{d.t 
423 """'"""" 
.,,,.. On.nd'1"tr"d".1'
.   ,
,,,.,  "(i!"W"lld"11·lll:-:&-1 ,.,, 
.,. Onneltll.011 ,

Gr\A:1111d..~, a-t...fi# T,--,.,..t--,. ,.
..,.. 

400 Ci\mrftd..--oon. Bait..rtfl# TrM41~ ,.
.'.", 0...,olud< Ba,u..,1\1' lreii'le~ 

Onß:l.·-1uct1a..,_, a.Jt.,!vf•-~ ,,..
.., 

 
,,
,
,.
.
, 
 
 

,.
.,,.,  -~lloV 2

,,,..  <.wlkV ,"0'"20' 
~l k\l ,..,,.. 

.,U7 X1:,e11

,,,.. 
kV 

 x--11,.v 
(.ti.lllV 

....., l(abel11t.V 

..,.
.,,  

Kll!Nil!l,.V
l<.b.'tW 
l(abellkV '2"00"0 

.......  IC__,IIIV 2000 
KahlllltV 
~III.V ",.".".  

"...1.  1(11!11)1111,V
tc;i!MillkV ,2
l<III ,.

0

..
0

.,,
3 

  
.,..,...   Niil , ...v

ll'lt,ll,IIIIV 
W.-boottkV .

"2 lri(lll;lllt•V ,......  
..".."...  ~KaDIMllV 

~,•.•_vv 

. l .,,
,........,   
,....., 

'"."". <,ti,eiltliiV

 .<.bollk\l
K.1:e1,w 
1(,abot,1 1 ,v .,

..'"•...'  Mbol t „V ,....,,
~bel l.V ......, 

Seite 6 von 20 



Anlage 2-5-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 

R~ RnT.Wcn.&vm 
3U2....2.0 2l ,,. ... Restwett1.U 

-.....·....  AKHKW'l'I Aurw.rtzuTHW G,ml&El(- R-11twerltu 
A.•:stwon.a.wn Mb.lTNW Ocmie !K-Ouote t.15chr 

Rntw.,..:ti.wn Zeltpunktdn mm.l~t Res~
9N'letMIW 

  
1> .......► - Z.ltpUM16M :,ui.:u:, dHAbgM"!Ptum RUfW.., MPwtlc:hur'Q 

,lng11 nm R.-,tw.rt l t .12.202)

"""'· Keu-1
~ fEURJ - ~ U'-hnrtnln'I 

Z~tdn

-k.tti . 
ln,ngsda!Jffn (EURJ ns.111~ 3 1.12.2021 (tUR] "Jt".1"2..'2"0"%"3  nim 31 . 12.JOU 

• 8tl•t&A· ·-- RNMfftetum 
Ahg

31 . 12.2021 • 8H«zA - - 8t.l•UA • • BNtt&A· .IJH„UA• 
fEURJ l.autkug1 2..2 -- -2-.2 • BMtt&A · • BNelLA· (tUR) 

- BNeu.A • 
•BN•l&A· , ONetr.A , [EUR] EUlll (EUR] JE\IR) ll!URJ (EUR)

I

. IEURl {EURJ 
JEUII) 

,,

.-

.

......
.,
...
.
..., 
..'
","",,

 
, 

"..,,..'  
m 
4.,7.8  
".....".
-..
.,
,

..,
 
.,

.,...
,
..
,

... ....
, 

....
..,..
,

.., IC.Wtlo.V 

. K• 1lo.V 

.......
,

.,....
 
, 

.","..""....'
  
, 

000 ICAt.ltW 

." Kllbltl 1\.V 

'""
,.'".,
'  

..,..,....
.

.,.
.
.,.
 

,,.. 
.',", K.-.11\V 

,,,.
 

,,..
 
  

li(al\l,V 
K.oo!IIIY 
u..11„V 
l(.Pll!._V 

","" ~lkV 

,,,..'   
 

K.llbeiltk\/ 
Kltlal l l.V 

,'".,'  Klbl:lllkU 
Ka"Al lkll 

. K.-11.11 

.'"
.,
".".' 

 
 ~"""1' " kV 

l(al'Nl lo. \l 

."5,3".1 l(lltwlk 

Seite 7 von 20 



Anlage 2-5-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

--~ Rntw-,t wrn Retw@.tt•tum ReMWenzu 

........ - r-•mtuTHW 

... ,...,,.... ... 2-e.l.t.p..r il~ -- -:St ,-12.20-1:3 1151.hf Al< HkJ;ll"n Ru
rum z.ltplftlt Cffllil EK-Ouof• RfftW11f'tDI °'""'6 !)(,Quote 1/Sder 

R-twwtnJTNW 
tw.,..zum Zaltpunlltdes ,Abgangwn,rn gewtchteter -.... r..nlt ,12.2023 

l2> 
"'· H,tt:-1> ................ A~c11C\ffl - .... R" -- de RH1wert -·- 3 t .1:Z.Z0Zl -•-o-rt R..._....~

31 t2.2C St.12.20%3 
.....J... .... IEURI -· ·-- ,~u~1 nllut~ • &MetzA• 31 .12.2021 31.12.2021 - ~euA- (l!UAJ -Bt,I•~· 

UA I IM~U Z.2 (l!URJ - BNeUA • 
-8Nfltr.A· IE\IAJ IEURJ -!E-UR·)  - SNeUA• - ON,UA· 

IE IEUA] IEURJ 
• Blil.t&A• ---  (EUR) 

. {!UIIJ (1SURI (EURI

...
...., K--'tlV 

..
.,  "-ol 1 i.V

 ~ 1 '1.V
l(bt'1

....
...,  

'1.V 
l(~tW
Kabttf 1 i.V

..

....
...
.
..,
  1<-.1,w

   
l(bl tlV
IC-'1 r.V 
l(i!ftelt„V
Kabel tlV 

..
".
...
",  l(llMltlV

l(f!IWll 1 lY 

..,,   IC.t.-11W 
l(~l !lV 
l(,

....
.., 

!NI t &.V 

"" t<""91 1lV 

 1(.....1 1.V
l(Ja>tlt\V 

"" Kl!Nl 

..

.

..
.......
., 1\V 

 Kllbel 1W 
K-'tlY

.,   ICINI 1 \V
l<il,el t \V 

..... 
l(,hl tlV 

 Kllkl t lV 
505 t<-.1,w

Kabal 1 \V 

,'.'.."..   Kaiel llV 
K-'tlV
l(öl 1 i.Y 

.'',°,  ~,w
KK.M,...,l ,l,tv'I  

.m"' ICW

,,,..  
lil tl'I 

Kflbtl 1\Y 
l(ftiel tlY 

"" it.l,,wlt\V 
>71 l(thl

,.,,..  
 t y 

Klbol 1\V 
l(,t,i,l t'lV 

..,".",  
Kabtl 1W 
l<tibol 1\Y

...,..
,.
..,.
   

IClbeltW 
l<lbol I\V 

.   K*l ttV 
K...._tlV
,c,...1, ,v 

.."..'.' 
IC*II\V 

"" 
, 

l(llbof1 1DkV 

"" K•I 11011V

 Kabel 11011.V
IC-«!l ~n~ 

..'°.,'  lt••l ~.-i,d,ll,,-
l(.-..il M!naf1'1Wan.:

..
.
..
.. 

t1ut,M

, 
Kllbel ~--

"" K/Nl~Ol"ltd«llM

 ic...., ..,,_,_.-.n.:hlu• i..
l(Ml91~an~ 

"" KAMl ~anv,t,IJ-

,".,",  
l(Jlbef~tntchli»-

'"" K-' NlnllltonwamcNO-
Kabel~~ 

eo, ...,._ ,..,... 
003 K.tb.l ..

,.,. 
...........•"~-• 

Kabet~•nld'

.,,,.
.
,,
. l10M 

~ N:;~_,,11'.HlllM 

,  l(ati.t~an.:hiu!IWI 

... KäotAbNl'l'flflf~M 

""' 1(-,~.,,a:h\l-
K_,..~n.:tä,-

.0,1,0 1(--~Khlü-
&1l  K-'~1n1Ct6JM.G

... l(Jlhet~•Md'lll-

'" K...,.Ml~.ntcHL,.,.
~~-~ 

'" Kllh4t Ntnenmer11n1Chl:J... 

Seite 8 von 20 



Anlage 2-5-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

... 
N,. --- _,..,_...,...., - - R•  .,,_._.... ,_ 

Z•l\pu,ltt d" 
R..,...-tnwn 

-,K ....
Zdtpri.tdu . ...... ....,..,...,. 

J• (EUR) IEURJ 
[EUR] ·..ut-,_,..·,, -R.ttw•n.  NIi\ 

l1. t2.m2l ,,. .. twartz:u 

,"_'""",".". . Rutwen zu TIN/ 

• 8H«t.A.  ·.-....- .
11.1ml.ttp.., Oemift EK-<luo&e R~ertn, R~ffl i;u T'NW o.ma EK..OUOC• tlfdef

,..,,.., ~tw.nanwn ._Mi9,ngszum gNkhtei.r _.....,
3.1. ...1.2....2..0."  -RN

IEU..J ---- "
31 .12.202 R•l'M•rt . ..... mm 31.12.2023 g..,.ld'fb Retw•Mo nwn

'1
31.1:Z,202, 1 • e,,,.u.4 . llaU•I .',.t."U"OZ- tc,

l 31.12...2023
- B~laA- ~==• - 8NrettA-

2.2 -8NetzA -
, BNet:z.A- [laURI IE\JRJ (EUR) (EUR] IEUIOJ

{EUOJ {EUR) IEURJ IEURJ

.•••

...
,, KAMI A~IIMci'lutllO 

KalMIIIAbil9fflMH-.d>ICn„ 

.... klllMII Abnotmof.-.cll.,_M -,,..,,.. "20"0''t 

...,
,,.
 
 

0.22

.,
.

..,.,
.
..,  
 

"" 
KtlollA,tni;hinN IICl'llliH 
Ka.bl!Abl"clnMeretlec,tjtM 
te.t..lAtn!.,hrntt-""~"" 

20,0 

"21'",,, 
,2,0,,", 

.......
.., ,"''.'",".'  
.....
..,,,
..

..
,,

~M,1 ti,1~11'J!llll. 

....
.
,.
.
..
,
,.. t(.bel U ,._1..---,-1,t 

~IJll~troell. 
l(.-IU1~'N'Jll 

....,... K.t.l Mitt.11IP«"'\lffJ_,lr 
~u~ ,,.
l<sel M+:llolloannunoBOOt.: 

... i_o:A_bt !M•ltlotlp#l ,,....
... ,  

. ~ ,M, I~ - ,.

..
..,,

f(abolU.ii.llo#-I~ ,........   
..
...,, K.oi!Ul .,.,, ",

Kabel ,.,~M"9'1.W,,  " ,...."...,,'  
l(e"o"b.'l "U  ...

1!1oo!.p.,"'nop,W.U 
Kabel V ~II~ 

....
.....
.
..,,
,

,,,
. .l(.f...!. h.,,._!,IU_~~  ,..,..... 

.,
,, KabolM~~ ........ 

 
 

l(llt,elU~L 

..
,,..  Kllb.i U~ 

..,. KllbdM-..Utt'lf'Mll_.""2 
e,n KM:dM,.,._rui,-,t,(.,nlllll"'fltt .",1R.".A,1' 

Kat-UtW.{!~.t 

. KtiboliU ....C:11\ofM'I~ ..

....
,.,., .K ..

.......
 
.  

.....
., _..

m

_..
t.:..

i

. 
dM~llwtlltl. ,....,. 

KabdM ...l-9afYM,if'1-g:.·-t.l  
l(llbdMIIDl5o.a..r.~., ,,

.
....... ,.,  

..,.
,.
., l(~M 

l<M:ICll'M~.1'11.np,ol2 

-.
.., "l<".t_".'M", ._t..f'-1 --
.....
.
.. l<IMll: M~ --

~M~nnungWMll7 

,, l(..t,,,,IM~t,,.., ,,.....,  
l(.W,, Miltvl~l'A """' "" 

Seite 9 von 20 



Anlage 2-5-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

- _twmn. - Restwett.ezum 

.. :11.12.ffll Rerwertzu

_..., ,Re _ cum .......... . 
•kalk. ...........

III·•  -{EURJ - ,Ra

_.twwt

....·..,_....,,m .
[EUR] 

[EUR] a-.A-rtlageU - "--twtt11U 
-k•lc. 115der

twert. tum Z-eHS-Mritdü Abwetehur,g Al<HK,... 
.....gengri....- Nubl.r!QICI.,., Res

)1 . 12.202) AbgMllp&llm Jt .tl:.323 

"'· M-IOIIW nt.ut.h.d.a g,9 31 .12.2011 JEURJ • ONetzA -
(!-IJRJ· ~BH•tcA - {EURJ 

- BNeUA-
[leURJ · (EURI {EURI 

..... 00 

..
.
..
.. K.. .,_,.~z 1... 

K.~.  ,;, ___,,~ 20

' ............
.'"...., .~...M.....i..l-..... '

.r...l.l..l.,•.,.~.., ,"
"
"."
'"
.".'
 

' '   
..... M.... 

7ll0 ~ Miltdstlamu,'IQINllL .' . 
" M QSNU ,,"..,"
10"2 .~. ... .. tttcle;,arn.r ,..,. 

 
 

",.". l<~Mlltohipil ...., 
.,:...., M..._mlll"fill,.,_ 2000 

20, 0 

.1,0.5  K....a.  .,-.tl.!f.fl.l,_rp1..1.m.u. 

. """ '°" 
",'.'  1(-- M~~ 

l(~ Mll~r«Z 0
100 l(~ M ~MU ,1•,  
110 1(1bt,I M~N!Cl 
'11 K_,..., M~ 
m K..t°"' M 1,00 

to "" 
'""' m  .l(.K.

a

... ._
"  ·.W.

l

..
l' M~IWIQ' 

  .M_~. --_ 
,1.

"" 
1DH 
1"° 

7"'19' · 10111 
 Kat.l~IZ 

',,".  c ie  .11.w...
n1 .t....t..  M~.._,, 

.tc..a.~.  u n-; -t,:

_,, -,...,.
•  

122 
m 
m ka~ M 
7?5 ~~-iz
no 
m · .2.0.0.1 
,,". -t " --: 
" 2

~ ."."(."... rw,1~17

..... -_. .010. ".'." 
131  =,,,  .t_..i l,l lti!JI-.,......,, 

K.  ~ -
2"0'1"◄  

Ka(4' U ~llt"C"'"Z"" 
" Klltiel lrittw~IZ ,'°.,".  
"" Ka:.11 U "il/"""'""Uf'9tl"le\Z  13"0 K.}i.l U"tt,,,f..,_, _,, "'" 
m 
l3.e

D.  ,13  ka~ M U!ll,c,IIA'111ng-~ 
K.~ MIW~ ~" 

 t(MIOI M !lalson,u~ -u. 

"'  KMlel M IWIOIIMII 

,,.
"
..,'.  -- ....
,' KMIII M IIIII 

,.. ,.   .~ .... .t..1 1.~.., C,~MWIL -
, ="-

.... l<MIIJI M1llll~llr0IRl'lr ,.',,",.  
,"' Ka.l U,"91 2 1

K.oil Mi ltlll - .,"
,0.1,. 

1,.'1,  KMIIII U IIIIIIOMftlllqM-'GU 2.0,0,2  
.K_.tM.I .M. ,l.t.ll.l  ,

",.',  ,, 
~ M IM..-., ,'

r,, K,-I U ,IIIIIIIClMnllnl)lnll'IZ .°.,.".,  
" l<.l-l LI IW 201' 
711'i1 KIN! U l ·- 20 ,. 

K

,  ,.M.._
l!

..
 .M..

•,l, ttl~-
.

 ,2.0",".. ,1.7  
2011 

..''  ,, ._._...,..
,.,, ,.,. 
,., , ·. -,..__  

I.All:htf tn

,..,
  L.-'1 -.,,,,. .2

,.,,  ·°'~"tw ..
0

,-nM-n.rl 
0 O,~ ...

1• 
701

,.'. . 
,".",  Ortl,,...,,,1111_ ......  

0,11~1"'""- '°" 

Seite 1 0 von 20 



Anlage 2-5-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

. -........ - - Rnt.w.....-l.Z.U. TI RöN'ec'te.nJm 
z.n,w,IUct.. l t .1110'23 

• kal.. 115der
RllltWert&Wn .

Al(IHK Zekpu,ktdN • k•... .....,........ Nutn.rlgildaulr R~trttnm
J•hr (EUR) •-m [EUR] nitul:1"'ao,t 31 ,U.2023 

• &Heu.A 
(l:URJ lia·cAn-leqe2.2 2.Z •

(l:URJ -_Rn1w,-ert.ru R„twertauTNW 
AKHK-.. estwert ai 

•....  .aanZ•~l o.---EK-QuM.
AKHK.,... 

dM Abfipnp zum gewlchlet•
tt.tl·IO

31.12.2021 31 ,12..2911 RHtw.rt - ..... R

[l:VRJ 31.tUOD 

,BNew\• • BHt:tl.A . 
-BtJ ♦ tiA-

!Wlt]·  [l!U•J (CURJ EUR) -lEU-RJ · • BNet&A • 
[ ~URJ 

110 
m 
m o0...tn'la--

113 o-.------
",7,1.'$  ------°"""-""""""'"_"',"  
m,,.  .,.,
,,.,..  ...__,.._ 

oo,,.i..-,..,._..,..._.,  

",,.',  °""""'--
On~~

,..., ,  ™o,-,-_--
,..,, 

 
 0 ,.,,. 

o t,~~ 

,,..,. 
,,_.,,...i-..... 

 Oft""'8li~ "2
O,t!lll"lelltMl!II~ ,.0".0'0 

" O,,t..-- ,,.,.
,,
,..",.   

11.W!l,or.-i
Ottn.Qtbil~ 
On~l»

,.
I- ..

.  ....,
 
,  ,, . 

,,.
., .,  -"

0'"1~

--
M-I

--
~ 

°'1.wcnlö:lli ,',"..',  
,.

or.t> 

...  °"
,,,.
.,.  .._,-_ 

.... oOr---
""-'--

...
..., 
 
,  -Ort.t,,,,tati,"""9tt 

...
"..'.
...
.'   

o,~.,
0-
Otb

, o,_ 
..
..
..
. 

ln~"
,w.~ 

..
 
  

0o,_ -
IIO -o,-~0-

...,,,, 0,.....,....-...,,

..
.
..
.
.,.
 .,

., 
Ortal'IIUlli:.lafW'! 

815 ()mNim.tllllklnea 

  Ort11W1tD,~
()ltalMola,~
QnWltttltllllofW'I 

..
.'" 0.t.~~ .

()n11/lll(r.t,li ,...,..  
.,
,,
,,,
, l~

,  0·1~-~-~ 
0.-tt:f

..,,,. 
Cl:&lilbw'I 

0,~111'°"'"" .!,0.1,7

,...,.. 
...,,., 

 
 °Q"m .no,t,

0,~1·:al,,
11-'--' 

~ .   
,,.

..
.
,,
.
..
 
  -Otb~1ailofllllt'I

Orh.a.1..a,-t•,IK,l_ 
-itn ,

. ,..
..
.
,,  

,

..
''.,".,.  --o...-..- .......   

...· 
.,

--
.,
.
,.. 
. -
..",.' 

o" .--
O't~"l'l"l<"n'o-

....
.,.. n

0.h...tH..._ 
Or\1.Nln~

,,,  ,_........... 
0rb1"91l fli

....
....
.. 

l"Ol'IM

. 
°'"~bl5cnfoll

 "Or"ts"t'O'l"llt'a-~
c,.u,...1,.•'"--

Seite 11 von 20 



Anlage 2-5-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

...,.., ........., .RHtw.,_.Nm 
31,12-"'23 tzu 

..  ,,..., Aatwff
Antw.-tn, ,,....,

. 1,,.:.&._ lplril lEIC.Quoi.
RötW.CW.rl.11'1 Zelll)Ul'lt

......J.,. ,... t flMI 
Abgangs- N</HK )!11t,punll:ldn ·Rn

(EURI ......... -t wt

R••~ .-
•-whl·k.-n m.

31, U.2:0Z) ..M.".t.-!.K.r un, A•tw•"wTHW Gamll

.t.d.,u,  
n...Zel

desAbganOsllm a
Rnt

[ URI .w.h.i,.l.r..1.., -.-.. Al!'tiK t\1'111 ANtwwtenm
lfd. 

"'· Jt .1Z20ZJ St.12..202J 
n l-..t. A

(EUR) ·tll-llt-Ni.2-,2 -·- . dl,- • BN,~ - Jt .tLZo.2-1 31.U.2021 .-.w..lc (EUR]

.9N2
l•- (

UR-I . •tiA • • BH•t.lA· - BNtaA •

,.. .,., ,,. .  (EUR] • 8N1u.A • • BH IIJ IEUIII l{URJ

.. (EUR) (EURI fEU

. , 2(112 

...., ",.',".  
2(110 
2011! 

."'' 2017 

...
".,,..' ',°..". 
....
......,
 ,'"",...

.

...
,.., Ot......o•t-- ..

..,,
'
   
 

,.
,',"..

....
... ..

"...,
'     ,,...

2001 

"", 
...,.. 
..
..m,.
.,
,.,
,. 0.llf'IGII.I..U...., 

0,.nCIU.tb~ 

..,,,
.

....
... 

...,.......
.. 

...
.. 
..
.
., , 
.8...0,2 

.

..
,..,
"..

 
.'.
 

. .' 

."..,"., -~.....,.  
900 

0.05 
1101

...

..
,!

.,,.  
,, 

...,,..  

..0,,1...7 

.,  

...,,
,,
,,
  
 0.-..Lr-t,-tor..iaaJI'-,, K~11c:...irb 

0.-.•~fr.iN~:ibQn, l(~ch_....,. 

Seite 12 von 20 



Anlage 2-5-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 

. Rütw«1e1:um 
:n,1.u-m R-lwertru R„tw..-t:i:uTNW Re:stwer1w  

....  • ktA. 115-dff N<HKZlilm °"""'EK-0.- RHtwert zu TNW CffllMl EK.QI.Dt,e ,,..
,-_...·. - R„ttN_,.zi.m Ztf.tp.Snkl„ ~Z.,Upunt.t r Ru

NtUHO Huu:un
joh, - Rntwwtnh 

Z.....tdn 
~NIH1ilun& 
h!tpun111dN 

fEURJ -- Nut-_...,,,_ 
zunpdeuem -f·EUR..J....

fEtJRJ leutAnleQeU .Q..II  dauw „Abgal'lglt:rurR ,pwlctut.
.)1,11..2.GZJ wwt NM•lctv.g """""'"' LUm)l .12.202'3 oe,i,tc:htf1tf 

"lflut AlillJ• 31 ,U .2V.2.1 R•t [EUR) 31.12...lCIZJ • BNeuA. RHtwfft 
• 8H•W' - J1 .1 U01t • 8Nt lf.A • • BHdLA·

[EUR] [EUR] -;~-
-6~- -8H"4.&A- (EUR) -• BNe-txA• (EUR)

fEURI l'IJRI (EUR) - - -twemzum 
31 .1UG·23 

P,URI 
[n'III 

...,
,.
,,.  ~Trsi~. K~.._ 

O~T,.,.ib'IIVlo,-,1(.t;.hw...,_,wt,,.,,,i,. -...,,.,. 
''
..
.
,..
,"
,...  , 
.",", 
"" ()f1l1.U-l1-"•ftt•11f1~, ~.,.,...~Kl"I~ 

Otbn&U-lt$tl„CIMl'lli:iJ"tf'I. ltllbe~•ter.~ 

..",,".
 

0,hlll!IU-Tr •'t'f""'~,Ki,bet-1&1!,,t.,-.;.t....W_a.  OfltNQ-lr.,,,ret11111i.tn, ic:~,.,.t
...,,,.. OOM!OU"TreinllfDrfflOWffl, l(abot.-lMl:Mtc""... 

Orhl-,tt-lr 1fcrfflf!1Qren, Kff>elwr..,,_ad.,.,.a-" 

......,, O.ts~Tran.r00flO!!'kr.... lC._,_..,...c..,_... 

.....
..,,
....
..,,
....
........,, 
...,,., ...
....,,
...
.
..
...
...
.
,,

0nll10Wlr1nt1WfltlllloNn, l(llbol........ ,ct...ifltcl 

..
......,,
...
.....,, Ortaret1 l r-r.m.io1vi. 1Cllbol_..~ 

,...
..,,
,,, 

..

.,,.
,
, 

...
,,,,,.

 

.,..
.
...,
...
., 
....,.
.... 117

..... "" 

....
...,,
...
....
.
,.
.
..
., 

...,... 
Seite 13 von 20 



Anlage 2-5-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-1 0463-1002#1 

l•fd..  -.......... - R.Ht.-1:natl 

- Z~.ltwenb'ffl 
Zeltpu'\llt~ .~-..,.l,.d. .ff 

............. .Ru, twert.w,n Rntwe..l.w 

. ..1. .,um
1/5det 

•. k.i,l.l.. ._ R.Ntw«te2""' b"r"
A:astwert zu TNW o-aO(,,Quo,te

l~"1"d-• .............
dM

ftkll:-10 1• - R.s

[EUR) 
[EU·R)  -lau"tAn"lag'll2"'1  [EUR] - - R

· BN.bA · 
[EUR) · Ab9-tnot·,2\ffl /ltlWelchlarJ

nlai.,t )1 ,12.292:t RHM•t 
Anlage [E

31.1
2.2 • BH~- ·2.,20-21 11.12.2021 -eMfrt/9'131

·ÖN.tlA- [EUR)
('EUII) · 31.IJ-~tn 

- BN.u.A -
• 8Nett.A • -a..UA- UR)

[EUR( [EURJ 
(EUAJ

([-URJ 

1001 OrtllMtt !,an~ ~,_.. ,.., 
,,,o,o..,  
",,'"..' Omne1Ll1...tot-"'1MOf91"1, K!IIMfWl~'dliul 

Ortwwtt , ,~.,, I(~~ 

,',,,",,"..".,   
,',o".,,".,  
1012 
IO!J 
101' 
1011!1 
101tl 
1011 
1018 
1010 
1020 
10,1 
1012 
1023 
1,0

,.,,.
,

,.
,

.  
1,,,,,,,., 
1",':"00' 
,,"..',,",.   
,,'"..,.".,'   
,,
,........,   
'","''""  ~lt11Mafamctlor.-n, ~.,,,...~ 

Or-wnell:-Trllf'M'flnl'IPM, IC..t• ,.,.,._,.td'lt6""' 

,,
,.,.., 
,,,,..

,
..
 
 

, O~lrw,~.IC~.,.e 

,.....,  °'11.r.t1-Tn1nafu1MD9'1, K.t.r-_...,IIChl"-9 

.,......  
,IO,,DO 

~ Tran11tmWenn,1C1---.td'Wria 

,,..
.,,  O.w.ti>l,.-,.t~, IC•~ldw.,._. 

,,..,...,..  Oftw'-0• l1a,ri•li:,un,ocn.n, 1Caw-te'9fldw......_ 

,  
.,
,.,... R~ier--, F-11t'lai.a- 0 ,:....~ F"•-·-., 

lwndll~•. fe,"'lllW.. ·, Fe1~, F11~.NJlDnWIIMI 

,.,...,.  Ruldet_., rtn'11Jotl.N• fl~. Fflml'MIM-, 1'lJ 

,1"''",..0..0.1,   
",,..'.."..  
",.'"
,,.....,.,   
1071 
1071 
1073 
101, 
107~ 
107& 
1077 

Seite 14 von 20 



Anlage 2-5-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

-Rfftwenw 
AKMK- ,:u,n A-t-wwt1u 1/Sder 

lfd, ......., ......... Z.hplritdN _....,. AkllK7Uffl Rntwerten.n 
N,. .....1... Sl. tl.?021 lt.12..2023 

)1.12..202'1 IEUAJ • 2HctlA · • BH•IZA • 
(EUR] JCURJ 

,.,. 
,1.0.7.9  
,"..,,' . .",,  ,,.. 
.'.".".' 
1(181 

,1.0.N,.  
1000 
,oo, 
"""' "

"
""
 

""e'o'''  
 

, ; 
1,(.1,0.7  
"'""0""U ' 1 
11<>2 
1100 

,1,1.0,4  
"11"07 
1108 
1109 
1110 
11 11 
lt11 
1113 

11111,~.a 
111EI 
1T17 
1111 
1119 
1110 
1121 
1122 
1,,1u'3  
,1,1,2.9 
,1,1,11 

.,,.. 
,"1,1".31,'  
,1 ,1!,1.3  
1,,1,3.5 
11, 1 

''""
"
"'
"'

1' ' 
 

1 1 

."1.1".'.3' 
11'1 ~ 
11 "8 
1147 
11 „ 

,1,1.40,  
11 !1 1 
11 &1 
11 b:I 
11,4 

Seite 15 von 20 



Anlage 2-5-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1 002#1 

............,,,. -,-,.m-a,. _......,. 
Mlolno•· 
i- -(EU --·- ,..,......,.........  

R„twwl~ ........
- Ulk. 

R} .... Nutnr,pd__,n (EURJ 
!EUR} IM.IIAnllige2.2 -R„tw~nnn 

l1 -Re.Stwfft ro 

- -IkUO•O-.>  11$4" RNtwatt au TNW a-w1El'(.Quot,i Restwert n, t l.5dw 
....tw•1• nm Z-.tu,·unl-.tdn Dffl z..itpunkl MCHKAm R.e,twtwton.m 

' dNAbgangi&:rl.m u-
l"lr' . Neu.II) ...-. . .w..l.c.:h..b.l.lw  AbWtkhung

nllu.t .A U 9e l1 ,12.2t2'l 31 .12.!lll l1.12.20Z) 
,f •8Not1A • 31 ,12...2.0.-.21 31.12.2021 

• 8frrileuA • - &NetzA - JEURJ • IINNA • • ON•IIA • 
-BN•tl.A• 8H~- JEURJ 

0 (EUR) (EUR] (EURJ (EURl 
(EURJ 11'UIIJ [CURJ 

,,., 
,,.. w.-..~:.111 

'Wit~·IO ,,..,,..  
1..1.6.1  
,".'.°, 
,11,(.1,1  
1"!(1"4 
ll(l !J. 

.1".U".l.1'  
1100 
117{) 
1171 
111i 
111l 
1174 

,l 1,,7.S  
,11.1' 

,,,,.,,...   Z.,_,.._...•OI 
l.nitir, M-nlct! 

,.1,e , ..... MeNeinnctl 
l...,_, M__,..d,h.9""> Ut,,.-. IFR-1: 

...
,.,, 
....  U'lttM. M-o!Nd'I~ 1,Jr..w,, l FRE,11~ 

Z....... U~ll61QOft Ul'YMi lFR-f.fl'll)ftnOl)f 

,..,.,..  2.tw, U-Ml-t11c:h!u UN-, lt=R.f:,..pl 

.1,..1,.8..7   
",".'".",'   ~ U.ii~~ Ulwl!ltl .lFR~ 

ZM-.- Mit-'""-.h'IUlv,,, U!wen TFR"V!~ 

",.,...'
.". 
....  ZMior W._.l'IUOll'I Ulwen. TF R<m""'9r 

z.tw Me11~1lll l.lhr.l!, 1fltfu 

11G1 bhkit-. lhl~nlllrlQln, l.lw-.n. lFt:l:&cb!'IQl0I' 

, 2~. Uofl.-,,,,ell u-i,, lJ:R 

,",,..",,  ZhlDt lffs,;Mlnlch l.tw.n ~ R,E.rn 
b'"llof. I.UJesolrrk.tiUIQlln. ~ . TF R,E,npt~ 

" , ~- MellNlrr lh.n lf ft,EJTI 
iJ.Mo,, M.....inidl l.h-n, lfR.Em 

,''°
'" 

~ ,_,~rrkl\"6lgtl'I . Ut1f , 1fft-b,i~

,'",,..".
'
. 
 
 l.,.,, MNN!lmerllulg,111t . ~ . lfR.fmplllllfer 

ii'Mf MM,Millf Uhen, lfR-E"' 

'1"ZO"T 

,","..'  
,1,.

?

n,
1,0 

, 
12tl 

"121"~ 
,i,a 

""" 1lH"I 
"
,"
"

1,2:,'
 

2,'2 

,22, ,lJhoCII\ TRf•Err 
taftlflt . MM•~Utuon. lFA-fr-rp'MQOI" 

,n~ n,ww _MM MIMCII \ ltlrM. l f A•E 

" lUlkil ~ --- \Jhf'llt, lFA-E.~ 
171"1 ZINet , ,.,.. --1(11 IJ!'l•en. fFA~:.nger 

l.Wli!N . MM.~l"'"flfl, rFR-f~ 

,"",',".'   Lih&. , M- ~Uht-, IFA 
Zihlllt , M..~•91\ Uh10n. TfR.bn, 

on, Z.Ml:w, M.u&~UMM TJ:R~tM~ '"''""'  

Seite 16 von 20 



Anlage 2-5-1 Bayernwerk Netz GmbH Az.. BKB-21-10463-1002#1 

_- R"t
lt

...-. - R..n..tw..-.,.tn..,i.m. 
Rutwertaim .w, t.2....,2._.'t n.n 

.. ll R•tw"'1 w 
1/fow N(HK21Mn RNtwet1~wT NW c.nia EK.Quot. Rntw,.rt ~ G.NB E.K,Quote ,,. ...

,..-,, ....,,.. R„twarteDnl z.ltpu„tdea .&.IR.I Z_,el!!JM.!.lt.. R••tw.rt zuTNW 
N~tt...O Z•l.t.p.!.M..t.C.M. ia 

IEUIIJ 20ZJ 
N~-...d«·.. la fn EUR) 

[EUA I laulAt'1gtrU -( - ·-· 
• ID4•tzA • 

(EUR] · M!iw.ic:tiu~ " Reshfert.~
3t .12. :u'".1"2..'2"1".z', ,ur.n.,,1,t&,12A.z·o: n ...- t.1:t.1'023

"'· n llUt~ Abgengstum 
.U.to'i  JU2.202.1 -A-.tw•rt (EUA) l

2.1 • BNettA • ;Jt - BNetzA • 
• BNetzA · • 8Ne-t1A• 

R] (EURJ (l'URJ •·I""-"'.-.'. · · &trfeW. • 
(EUAJ (EUR)

• Bftet&A • l"'"'I 
JEUR) (!lJ

,,... -R) · t (EUR( (EU

1,,,1,,3,.3. 

,,,.. Uilllof M._1'11 UIVlllll. TFA E 
hNflf M~~ UIVtn lf"A 
ZMHf M,_,._ L.lt>r_.. TfA.E 

,"1,2'3,."1..!,,,   
1241 
1141 
1,,2.'.3  
,l1,-1.

4

..
'!

,,
i ZitMf M••••~.Uhl.., WR,€moflnQIIDt 

1 , .Z...M-•~Uhr.-.. TrR-Croapfllr'IQIH 
Z...,_ \Aetm IJh,llf'I_TrR-E 

,,.,...  ZJH... U..~Uh..-. ~R~ 
bhlci..Uoc~.Ul·n,, Tr:REnidlll'lOIK 

" ' lilhkJI UM l""'~ . l fR 
12"51 ·.-.,, TFR.Cf"'IIOÜl"gM 

" Utlcf, \AOII UtH 11.lf R.{ 

.1
.. Ut

.'5..3  lMilol, MOOOlrnall!U91n,. Ul"fen l F R 

"" LM,1a,t, U..~ Ul'f.,, l f R& 
Z#tkal', ~ .eln1c:ll~•. UMW! , lFR-E.,npQf'q;lt 

..1"..2'..5"..7  llOlllllf1 Hl/'JOt'10 lo.V..SU!'3!lall 
M0/2»110fl0(10 1..V--Slllllo!len 

",,".", J81)1~11ot.,Ol10 ~V-Mlllbn.ft 

,
,''"",."".  
,,,,...

 
.  

,.",.'..". -- ,...,..  
.'"..". 

 ..,, ,,"..". 
,,,..  ,..,..,

 
  

t

,'2 ,9.T,1.  
.,,

7

,n
1

., !O Tl 

,,
1~2 7

,,,
4

..
 

 
,m 
l:UI 

",,.",  
'"'" ,,'
"",.".",

 
,,, .  
,,.    
,,
.,..

.,
...
,,.
. 

, .,.  .,.,,
,, ,,..,,..,. ,,  
,,,
m
..., ,1

, ,..9.,1..4   
,'',,'..".,   
" '.".".,'  

,"
"
",'"."", 

 
 ''1,"

'°

""'"
''
"'
'  ..

9"' 
..
,',
., ,,...  

"" UIQI

".'  
"'.''.'
 

,.
," ''  ,...,... .., 

Seite 17 von 20 



Anlage 2-5-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

R•tw"1Dffi Reo
Ztf

. .w--.tum 
J I, t.z..2.U !J Rcsfwffl zu 

115der N<HKnam RN-tW«t a:.v TrfW GemißEK-OI.JQte RHfW'flltGI Gani8 EK,Quote .,.... 
.....  -.,o .......,.........  -,~... - ....... . Mlw..,,_,, N twwteu.n

(EU· Re.st.w.<.1.r.t. t.uR)   rn .t.J.M..,.n.ltdH

Z..ltpunllldits
N

(lUJ\I ..u..t..t.un,g.ad.au,.a,,n  (EUR) ·..".....,..a- R„

,"., '- lt.t.u.u, -z-...1,,~.,.....,  Oe-s M,-g,anp· zum 9"Wl<:ht.....
31.12.202

• IH•tzA • 
• BHetlA • • BN.u.A• (EUAJ ·..-HK.- WMniTNW 

:u.12.2023 nm,1.1t..:t02' pwichletff Re-atw«w .rll"l'l 

lt .12.1021 1 R„twen •BN•UA· R-twffl 31 ,12.2(12'
(EUR) ·BNeUA· 

· BH~· • BN•t.&A • -•~- -(E·UR!-
(E

)EUR) (EUIIJ (EUR! -UR- 

) 

(EUAJ 1•..1 [E'-"'J · Röt

(EUR! 

'1"31"0  
13-11 
1,,3,1,? 
131<1 
,:i,s 
1318 
1311 
131& GN-ld11~~ a,..-.. rur r,.,ll)OrtMeen 
,1.3,1.1 °""1d!III~ ' &,,uter, f.., ,,.,lll)Ot,_., 
,".",,'  
,1,3,'.3  ~120 ~:v 

,",'.'.'  t<.tdUOk'V 
Katd2'01>.\1 

1327 
13?f 

" ..l.(....t..d.. 2,22,20

.,0
W

.....
 

..,, 
13'"30' 
1331 

~'1'1011.V 

,.",,'..".,'   l(INl2201o.\l' 
Kihl710k\l 

,13,:,lS.  
,t3,3,7.  
,1,:,..,.0  ~noi.v 
13111 ~now 
1,3,.• ,2  

Kcba12.201iV 
l<i,bcll220kY 
'<-'UOW 

KabM'lZOW 
O(ftlltf'IZOlV 

ICat.M 22'.0lV 
Knb91'l'10t.V 

()nfl'll;itt.,... 101.-.,KMw~llltrlCNJnl.a 
Ol't~fl"'11fom'oa!Oltr"l, Ktt.i'l'IV•~...... 

,,,,..,.  01'\~illU:-Tl#lllDflNt<N,en Kllbtl...,,,.,.,"'11C!Y.... 
~ -Tl#'lefOf,,..l'W_, K8b$1~i.i~~ 

,,".,"..".,   R~191-ret1111""'"'• f"1~,rei-.Aoton>e1tYI 

","."".,''  Ru-MICMIII· r•11MIIUl!lf • Femrnc66e-,t:i,,,,,,,_., ,.,,_,• ._.
R,..,......_. r.,., •._. f- • mr,~,f..--.1•, 

.1.)1.1.8 RuM•tevir· 1 ernllteult• rtitM10kH·,ffllmff'oet· ,AIJlmloll~ 
137' fkhl•m:. 
137' 
1,3.,7,2  
,l.,)7,fdi  
1,3,n71 

Sc;hu~. MN„ UNI ~ lmWlclflc"'J9111\. ~etnl 
SchU!l- . MH._ UM U~~ fG,n• 
Se;i,,,,1t.• \lff„ UN f-• 

,_,1z:.• " ....""° ~MCttJIZOnndlMIWl •.-n• 
,,.. se

Sdlult-. ~»-Uhll (lt,e ~ lll!io•·d! '""'" " 

13H 

Seite 18 von 20 



Anlage 2-5-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

A...tw.,..u,m 
31.12.1023 

R_,. --Fl.fl

,........._...  -· -~ ..n n,m . ·b•. 1f5du 

.",".·  Nea.-10 Z.ilplri'td ·t.w.w.-.1.n.-i m•k•. Abwolc
flhf [E\JRJ -('U·R)  eutmAnlag,tl-2:  .....

(EUlfJ 
l 2.> 

.9N.u.4. -R..t.s.t.W.-.t.n. .t.u  -• DNe-.w 1/Sd.t
Nubun(ll~r Rnitwefte .wm ,_,... R"tw~

nllu&Anl9 ,1.u.202:s NMelttu,gi Rfftw«Mnffl
(EU.RJ 31,U.JOZ! lt .12..2'023

• BNtiUA · 11.11.2.921 tzA • • IMctzA•
- BN~- [EUR) (EUR! (ICURJ

(EUAJ (EUR) ·-(EUR·)  
1,.. 

,1'87 

,.,... ,
....

.
..,
 
  

,1392

,,,.., SdUb. M..,_.und 

,,,.
..  Sc.b.U-, M...-....t 

Seh.,1-,~--t.nl 

,,..,..,.,.   $r;:h.tt-, M.... U'ld 
&.::bu-.~i.n:I 

,1.3.0,9.  Sctu,-. ~ ~LM 
S;:1-.t,.. Mtu-Lf'd 

" Schutz. u... w'd 
klN:IZ-. PHu· ~ 

..
""'.."
'...
"' " ..  Sc::hutz..."-""" 

"1d"0T'  
',".,",. 
..,o 
1411 5ChAl , MeM-IWMI 
1'12 8"",o .......... 
t 'll 9diw-M911,-.ur,dut,.,113 
141' ....:wtaruauao 
1,,4111,6  S1aboilll!nld1 und Hi'Mtl 

&..tol""1Ch!U10Mund.t11'-1"1IQWlll*lu:&lloll l tafouncl 
1411 Swbon~ una M~..Nlk.11.,. hllfO~ 
1411 S.llcrl.,i:;mc,h!U"QCN'l\lncl H.._...II0"1111111,,~ T1M'O.-.d 

,1 s..,..,,,-,ncn ..mm-
,..
4

,,
1

..
0 

,  S&au:n--ldt1~\n:IHtf 
S.tlonMM'n:nM91"l.fflHff~lnk'-l~.. ,,.llfo.._...dSo 

1422 &•~ ..m t""'Mt~lnkln,,..,1,-,._ni:1 
1'23 Sblllonlllln"t:h lla'{JWI llcl ....!~~IJM T1 ~nd 3c 
14'< 
1,4.2,,5  
1121 
H28  ',."..'
,,143-1 

.....,..,,. 
,l4.;,J .~  
.u....

n

..
 

,,..,.   
1,.4.4,1  
1,.4.-.tl  
1,...U..!l,i  .
1447 .....  
1... 

,1...,.. ..,......   
1461 

",1.4,'5,3  
1.4.1.,1.1 
,.t ..<t..!-..7   -...,.._-  

F-M 

, r,~w,1 

,".."..".,,' F1• lrotitat 
r„11M100nM11fda1111rn.in l'«l 

Seite 19 von 20 



Anlage 2-5-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

. . -- R"twentrum 
1 -Rntwfft tu 

N3.1.,,2..,f..t.t.l_  ,,... Aatw•r1 r.1,1 TNW ,,.... 
•...  ri .rt&Um •k.aii, N<HKw.n Ratwert1:\I CeMißEK.Qm„ 

,. curr,Zeftpw,1.1 G..,..-.n.,..E_.K AMtw♦rtr.uTNW 
.._,_clw..f.• - -Re:N·Wll!f-tl.tn....h!

Rl'ttWwte lt..l'l'I z.,..... , ~ _......., AKHK.nffl ""lehtttff Rr.,twiffl.41 turn 
fll•~-D .. Al<JHK Z.. l aa t.12.ZOZl „Ml9arqs.N'l'I ._... 

)<I· l

I',  .!.t.p.u.n.k...d ·...-. •_ bll.l. ., Jttl.202:J 
!EUR] !EUR] ni.ut.1rn111e ) 31 ,12,2021 [EUR) S1.11.202J aum 31 122023 U

-•tt•LIA• 
[EUIIJ 2.Z • BNetI.A• :JttUOti . ....tzA • • BN•UA • A"tw"1 

t.t7.A• • BHetzA· (EUR) • IN.u.A• 
N.W.- !EUIIJ -8f-rktL-4• •9N

{EUR) [EURJ )EUR] [EURJ [EUR] 
-BN.u-A- 0 8

IEURJ IIUlll (CURJ 

,.., 
,....,...,..   
,"." 
,,.....,..  
1Ci'I 
1472 
147) 
1<l7AI 
U,.1,5.  
,1471

,..,,..  
 

1,'."'8.",1  
........ ........  
,1411 

,...7  
 

,...... 
,1,.c.a,1  ...,
.,.........   
,""
,,..,... ...  
,so, 
'"" 
"'
'""""  
'"' ""' "  
',",".",'   
,1s5,1,0 
1$'1 

,1s&1,,3  
1!l15 
l!llll 
1:111 
,s,a 
1

,,
!

,.
U

u,
D, 

  
1!12, 

,",,".  
,"".,"",   
""
,,
152:tl 

..,,,,  
,su 

Seite 20 von 20 



Anlage 2-6 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

Berechnun dar kalkulatorischen Ei enkapitalverzinsun 
Berechnung der 
kdculatorischen 

Anfangsbestand fangsbestand Endbostand 
2021 Kürzungen An

Ziffer Buelchnung 2021 2021 Kürzungen Endbostand 
Elgonkapital-

VNB BNetzA NB BNeuA 2021 
verzlnsung mit 

[EUR) [EUR] B~tzA V
[EUR] [EUR) [EUR) BNetzA 

[EUR] anmannton 
Beträgen 

[EUR] 
1. Eigenkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
z. Framdkapltalquota gern. § 6 StromNEV 
3. Kalkulatorische Restwerte das Anlagevermögens 
3.1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für A11anl1gen 
3.1 .1. Altanlagen zu Ansdlaffungs• und Herstollungsl<osten (AK/HK 
3.1 t 1. lmmatenelle Vermögensgegensthde des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1 1.2. gele,slete Anzahlungen und Anlagen Im Bau 
3.1 1.3 Kalk Restwene des Sachanlagevermögens zu AKJH< 
3.1.1.4. Grundstüclce 
3.11 .5 Sonstiges 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwene,, (TNW) 
3.12.1. lmmalerielle Vermögensgegenstände des Anlag vermögens (ohne Soltwore) 
3.12.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im eau 
3.12.3. Kalk. Reslwerte des Sachanlagevem,ögens zu TNW 
3 1.2.4. Grunds10cke 
3.1.2.5. 
3.2. 
3.2.1 
32 2 
32.3. 
3.2.4. Grundstucl<o 
3.2.5. Sonstiges 
4. BIianzworte der Finanz.anlagen 

Anteile an verbundenen Unternehmen 
4 2. Ausleihungen an verbun<1ene Unt@mehmen 
◄ 3. Beteiligungen 
4.4. Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteliogungsverhaltms beste11t 
4,5. Wertpapiere des Afllageverm · ens 
46 Sonstige Ausleihungen 
5. Bilanzwurtu dos Umfoufv(Jrmögons 
5.1 Vorrllte 
5.2 Forderungen und sonstige Vermögensgegonsländo 
5.21 . Forderungen aus Liefenmgen und Let$tungen 
5.21 .1. EEG•Ausglelchsmechan,smvs 
5.21 .2 KW KG-Belastungsausgleich 
5.2 .1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2 1.4 Umlagemechanlsmus für lndll/lduelle Ne1zen1gel1e gemäß§ 19 Ab$ 2 StromNEV 
5.21 .5. Belastungsausg leich für •~chaltbane Lasten 
5.2.1.6. 119u .Netzl<unden 
5.2 1.7, Sonstiges 
5.2 2. Fordet11ngen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Gash-Pool,og) 
5.22.1. EEG-Ausglelchsmedianismus 
5.2.Z.2. KWKG•B aslungsausglt'!ICh 
5.2 2.3. DffshorenelZumlage (DNU) 
5.2.M . Umlagemecha ·smus für 1ndovidue11 e Netzentgelte gemaß § 19 Abs. 2 SlromNEV 
5.2.2.5. BalasllJngsausgtelch für abschal lllare LaSlen 
5.2.2.6. ggO Netzkunden 
5. 2.2.7 SonstJges 
5 2.3. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen elr1 Beteillgungsverhällms besteht 

Seite 1 von 5 



Anlage 2-6 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

EEG•Ausgte,chsmechanlsmus 
5.2.3.2. KWKG-6elaslungsausglelch 
5.2.33. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.3.4. Umlageme<:hanismus für ,ndMduelle Netzenlgelle emäß § 19 Abs. 2 SlromNEV 
5.2.3 5. Belaslu ngsausglelch für absehallbare Lasten 
5.2.36. ggO. Neukunden 
5.23 7. Sonstiges 
5.2.4. Sonstlge Vennögensgegenstände 
5.3 Wertpapoere 
5 .4 Kassenbestand. Bunoesbanl(guthaben. Guthaben bei Kred,t,nsblulen und Schecks 
5.4.1. EEG-Ausgle.chsmechanlsmus 
54 2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.4.3. Offshorenetzumlage (0 U) 
5.4 • . U ogemechanismus für lndilliducllc Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 SlromNEV 
5.4.5. BelastunQsausglelch fur abschaltbare La 1en 
546 Sonstiges 
5.5 KapilalillJsglelchsPOSten 
6. A.ktlvur Radlnungsabgrenzungsposlen 
7 . "ktlve t,tente Steuern 
8. StouoranteH dor Sonderposten mit Rücklageanteil 
9. Rückstellungen 
9.1. Ruckstellungen tür Pension en und ähnliche Verpfbchtun en 
9 2. Steuem,ckstellungen 
9.3. sonstige Rückstellungen 
9.3.1. EEG-A.u leichsmechamsmu~ 
9.3.2. KWKG-8elaslllngsausgleich 
9.3.3 Offshorene mlage (ONU) 
9.3 4 Umtagernechanlsmus für individuelle Netzentgelte Qemäß § 19 AbS. 2 StromNEV 
9.35. Belaslungsausgle,ch für abschaltbare Lasten 
9.36 990. Netzkunden 
9.3 7. Sonstiges 
10. Emallene Vorauszahlungen und Antahlungon von Kunden 
10.1. EEG·Ausglelchsmechanismus 
102. KWKG-aelastun sausgleich 
10.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
10 4. Umlagemechanismus für lndrlliduele Netzentgelle gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
10 5. eeIuwngs&1J1gleich fur abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Netzl<unden 
10.7. Soost,gcs 
11 . Unverzinsliche Vert,lnctlichkeiten aus Li farungoo und Leistungen 
11 . 1 EEG•Ausglelthsmechanl mus 
11 .2. KWKG-Belastungsausgleich 
11.3 Offshorenetzumlage (ONU) 
11 .4. Umlagemechanismus für indMduelle NetzontgeHe gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
11 .5 Belaswngsausgleteh lür absehaltbare Lasten 
11. ggü. etzkunden 
11 .7. Sonstiges 
12. Z\Jschilsu 
12.1 Sonderposten für lnvestilJOnszusClliisse 

Erhaltene Baukosteru.\lschüss.e elnschließhch passlV.erte< Le,.stungen der 
12.2. Anschlussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskoslen 
13. SonsU t Vcrblndllchketten, die zinslos zur Verf(l un stehen 
13.. EEG-Ausgleic smechan,smus 
13.2. KWKG-6elastungsausgtelch 
13.3. Offshorenetzumlage (ON U) 
13 4. Umlagemechanismus for 1ndividueUe Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromN EV 
13.5. Belastungsausgleich für abscnallbare Lasten 
136 ggü etzkumlen 

Seite 2 von 5 



Anlage 2-6 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -1 0463-1002#1 

13.7. Sonstiges 
14. PasstverRechnun sab reritun s sten 

Seite 3 von 5 



Anlage 2-6 Bayernwerk Netz GmbH Az.. BKS-21-10463-1002#1 

15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20 
21. 
22 
23 
24 . 
25 
26. 
27 
26. 
29 
30. 
31 , 
32. 5,07% 
33. E enkapitalzinssalz für Altanlagen (§ 7 Abs ◄ S 2 SlromNEV) 3.51% 

Zinssalz fOr überschiessenden EK•AntaR >40% § 7 Abs. 7 Strom EV) 1.71% 
35. K•lkulitorischo Ei onk•pttatvonlnsu 

Berechnun der kalkulatorischen Gewerbesteuer 
Steuermesszahl(§ 11 Abs. 2 GewStG) 3.5% 

2. Hebesalz ( 16 GewSlG) 440% 
3. kalk . G.-rbesteuer ( • kalk . EK-Verz. x Steuennossuhl x Hebesatz) 

Seite 4 von 5 



Anlage 2-6 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 

Herleitung der Eingangsdaten für die Berechnun der kalkulatorischen EI enka ltalverzlnsun 

Ziffer Posrt1on 
18. Abz ska ltal 

8. Stoueranteil der Sonderposten m,t Rücklageantoil Obergrenze 
9. Ruckstellungen tatsächliChe EK-Ouote 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahtungeo V0l'I Kunden angewencete E -Ouote 
11 . UnverzinsJ,che Verbindlich keilen aus Lieferungen und Leistungen FK-Ouote ( s 1 • EK-Ouote) 
12. Zuschüsse 
13. Sonsbge Ve,bindichkeilen. die zinslos zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kapttalausgle,chspostBn 
18. Verzinsliches Fremdkapital 

Summe: 

Ziffer Position Wert 
19. Betriebsnotwendigos VermÖgen nach § 6 StromNEV [EURJ 

3.1.1 Altanfac,en zu AnschafhJngs- und Herstollunaskosten (AK/HK) 809.963.625 

.3..2.  Kall<ulalonsche Resiwene Anlagevem1ögen tur Neuonlagen 2 406.318.536 
Bifanzwerte der Finanzanlagen 

5. BIianzwerte des Umlaufvermogens 116.630250 
Summe: l .332.912.411 

Ziffer Position Wert 
23. Betrlebsnotwendl es Ve · en nach 7 StromNEV [EU R] 

3.11. Altanlagen zu A"5dlaffungs- und Herstenungskoste,, (AK/HK) (x FK-Ouoto § 6) d85.978.175 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) (x E.K-Ouote § 6) 438 210091 
32. Kalkula:orische Resiweno Anlagevermögen tur Neuonl3gen 2.406.318.536 

BIianzwerte der Finanzanlagen 
5. B,lanzwerto des Umlaufvermögens 116.6302:SO 

Summe: 3.447.137.052 

Ziffer Position Wert 
27. Anteil Nouanla on an SAV [EUR) 

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Her.slellungskosten (AK/HK) (x FK-Ouote 6) 485.978.175 
3.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten TNW) (x EK-Ouote § 6) 438.210091 

Ka lkulatonsche f!estwene Anlagevermögen fOr Neuonlogen 2.406.318.536 
Summe: 3.330.506.802 

Anlelt Ziffer ◄ . on Summe: 72.25% 

Ziller Pos1t1on Berechnung 
EI enk llafant1ll1 

28. Eigenkapttal <40% m • (Ziffer 23 x E.K-Quote § 7) 
29 davon Neuanlagen m • (Ziffe, 29 X Ziffer 27) 
30. davon Altanlagen m • (Ziffer 29 x (1 • Ziffer 27)) 
31 Eig nkapilal >40% 1:1 „ (Ziller 23 x (tats • ngow. EK-Ouote § 7)) 

Ziffer Berechnung 
35. 

(Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten: 
für EKoi: 40% - davon euan agen + (Ziller 29 x Ziller 32) 
für EK< 40% - davon Altanlagen • (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
Eigenkapital >40% (Ziffer 31 x ZIiie< 34) 

Seite 5 von 5 



Anlage 2-7 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Herleitung der Aufwand5parameter 
dauerhaft nicht Aufwands-- Aufwands-

ancirkannta Kosten Umbuchungen durch beeinflussbare parameter gemii& § paramotor gemäß § 
Zlffet' K0<ten- oder Erlösart (Inkl . Verpächter) BNetzA K0<ten gemäß§ 11 14Abs. 1 Nr. tu. 2 14 Abs. 1 Nr. 3 1.V.m. 

[EUR) [EUR) Ab$. 2 ARegV ARegV Abs. 2 ARegV 

1. Aufwand$glelche Kosten 
1. 1. 
1.1.1. Aufwendun en fur ROii-, Hifs,- und Belneb$Stoffe 
. 1 11 . Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 

1.11.2. Aufwendun en ffir S1romelnspelsun durch Betreiber dezenlrale< Erzeu 
1. 1. 1.2. 1. nach EEG (e>kluse,e Eins elsemanagement-111.aßnahmen 
1.1. 1.2.2. nach KWKG 
1. 1.1 2 3. nach 18 StromNEV 
1. 1.12 4. E"1spelsemanagemenl,4,laßnahmen 
1.1. 1 .3. Betriebsverbrauch 
1.1.1.• . Aufwendu en fü r Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendun en rür den Aus lelch von Abwelchu eo bei Standa rdlast rofiten 
1.1.1,5. Konzess"1nsabgabe 
1,1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1. 1.7. 
1.1.1.8. 
1.11 .9 , emä~ 19 Abs. 2 Strom EV 

1.1 .1.11 . Sons es 
1 .2. Aufwendungon rür bazogone Leislungen 
1 1.2.1 Aufwendungen an VOfgelagerten Nel2betret'be< 
1 1.2.1 1. Aufwendungen rür \/Orgelagerten NeU:betrelber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Nel%l>etreiber (Mes$Stellenbelrieb) 
1 1.2 13. Aufwendungen für Netzreservel<apazaa1 
1 12 1 • - Aufwendungen für Bllndsvom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.12.1 5. Aufwendu en für sln ulär enutzle Belriebsm tel em/iß 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2. .6. S011stiges 
1 1.22 Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1. 1.2 .3. Aufwendungen für überlassene Nelzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durcll Dritte erbra<:tite Betriebsführu ng 
1.1.2.5. Aufweodu en für durch Drille erbrachte Wartun s- und lnstandhallun sleislu en 
1.1.2 .6. Sonsliges 
1.2. Person8lkost~n 
1,2.1. Löhne und Gehäher 
1.2.2 . Soziale Abgaben und Aufwendungen für Allersversorgung und fur Unlet'Slli!zung 
12.2.1. Alte,sverscrgung 
12.22 . soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 
1.3. Zlnsen und ihnllche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1 3.2 . e enüber Unternehmen. mit denen ein Beteilig ungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinsbtuten 
13.4 . Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonsti es 
1.4. Sonstige Steuern 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-7 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

anertuwrn\e Kosten rch anerkannte Kosten dauematt nicht Aufwands- Aufwancfs-
Umbuchungen du (nach Umbu• beeinflussbare parameter gemiiß § parameter ge<niiß §

Zllfer Kosten- od0< Ertösart (inkl Verpaehter) BNetzA Kosten gemaß § 11 14Abs. 1 Nr. 1 u. 2 14 Abs. 1 Nr. 3 1.V.m.
(EUR) (EUR) ehungu BNeUA) 

(EUR] 4bs. 2 AR"!JV AAegV Abo . 2 .ARegV
EUR EUR EUR 

1.5. Sonstige betriebliche 4ulwendungen 
1.51 . Mieten, sonsbge Pachtzinsen. sonstige Lcas raten, Gebühren und Beittage 
1,5.2. Versk:herungeo 
1.5.3. Burobedll<f. Drucksaehen und Zeitsehrillen 
1.54 Postkosten. Frachtkoslen und ähnllche Kosten 
1.55. Rechts- und Beral\mgskosten 
1.5.6. Sponsom . Werbung. Spenden 
1.5.7. Re,sekosten und Auslosungen 
15 8 Bewirtung und Gesctlenke 
15.9 W1rtung und lnstandsettung 
1.5.10. Elnzelwenbench u en auf Forderungen 
1.5.tl . 
1 5.12. 
15.13 Aulwendungen aus vorzeitigem An 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
21 . lm,nalerielles An lagevermögen 
2 1.1. Konzess10nen, ewernl1cl1e SchutzJeehte und ähnliche Rechte und Werte SOWle L,zenz.en an solchen Rech ten und Werten 
2.1 .2 . Sons es 
2.2. Kal<ulatonsehe AbsehreibunQen 
2.3 Abschreibungen Umlaufsermögen 
2.4 , Abschreibungen auf Finanzanlagen uod auf WertpaP"'re des Umlaufv ... 
3. Kalkulatorische Eigenkapilalveninsung 

,4.. . Kalkulat0<ische Gewerbesteuer 
Netz.kosten vor Abzu der kostcnmlnd1rnden Erläse und Erträge 

5. Kostenmindemde Erlöse und Ertrig• 
5.1 , 
5.2. 
5.3. 
5.J.1. 
5.3.2. 
5.33. 
5.3 4. E~ilse au$ An logeoabgängen 
5.3.5. andere soos e betriebliche Ertrage 
5.4. Erträge aus Beteilig1.1ng&n 
5.4 1. Erträge aus Beteifi ungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonst iges 
5.5. 
5.5.1. 
5.5.2. Sonst,ge5 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-7 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21 -10463-1002#1 

dauerhaft nicht Au!Wands- Aulwands-
anerkannte Kosten Umbuchungen durch bealnftussbare paramoter gemaß § paramoter gemä& § 

Ziffer Kosten- oder Ertosart {Inkl Verpichter) BNetzA Koston gemoß § 11 1 ◄ Abs. 1 Nr. 1 u. 2 14 Abs 1 Nr 3 1.V.m. 
(EUR) (EUR] Abs. 2 ARegV AR-i,V Abs. 2 AP.ogV 

EUR R 
5.6. 
56.1. 
5.61. 1, 
5.61.2. 
5.6.1.3. 
5 62. 
562.1. 
5.6.22. 
5.6.2.3. 
5 .6.2 .◄ . 
5.6.3 
5.6 4 
5.6.5. 
5.7. 
5.7 , . Konzessionsabgabe 
5.7 2. 
5.7.3. 
5 7 .4. 
57.5. emaß 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. 
5.7.7. ansch'usskostenbe<lragen 
5 7.8 
57.9 von lnves tionszuschüssen 
5.7.10. 

1 .700 . 41 5.◄35! 

davon OPEX 
davon CAPEX 
davon kostenmmdemde ErlOSfl und Erträge 
davon kalk . Gewerbeste\Je< 

Aufstellung der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten nach Po!ltlonen gemiß § 11 Abs. 2 AP.ogV 
S. 1 Nr. 1 oaset21Iche Abnahme-, und Vercutungspflicllten 
S I Nr. 2 Konzesslof\sabgaben 
5 . 1 Nr. 3 Belriel>ssteuem 
S. 1 Nr. 4 erforden,che Inanspruchnahme vnmelaoe~er Netzebenen 
S. 1 Nr. 5 Nacnriistung von Wechselrichtern oach § 10 Abs. 1 SV.StebV und Anlagen gemäß§ 22 Svs..'itabV 
S. 1 Nr. 6 Genehmklte lnvestJt1onsmaßnahmen noch & 23 ARl!Q\I 
S. 1 Nr. 7 Mehrkosten für die Ernchlung. Oe,, Betneb und die Änderung von Erd~ln nach§ 43 Abs. 1 S I Nr. 2 und Abs. 2 
5 . 1 Nr. 2 EnWG 
5 . 1 Nr 8 Vermiedene Netzentoelte i.S.v. § 18 StromNEV 
S. 1 Nr. 9 Betriebhche und tarifvertraoliche Vereinbarunaen zu Lohnzusatz.- ul'\d VersoroungsJeistunoen 
S. 1 Nr. 10 Betnebs-- und PersonalratstAli!lkelt 
S 1 Nr. 11 BerufsauSbildung und Wetterbildung ,m Untemehme, und von Betnebsk1ndeMgesst.ätten tur Kinder de< Im 
Netzbereich besd'iäftigten Betnebsangeh6rigen 
S 1 Nr. 13 Auflösung YOl1 Netzanschlusskostenbe,tragen und Baukost zuschüssen nsch § 9 Abs 1 5 . 1 N1. 3 und 4 I.V.m. S. 
2StromNEV 
Summe 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-8 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -10463-1002#1 

T~neuwerte und annuitatische Kosten 
Abscllre<bung&• 

dauer Unter- Anou•t.at1$Cho Kosten 
Anlagengrup gre'IZ.e Suom EV [EUR) 

[Jahr 1 
Summe Kabel 

Kobel 220 kV 40 -1 
1 

~1ov 40 1 
K.i,e1 telspeMungsmrtz 40 1 
Kaoet1kV 40 1 

35 1 
1 

40 1 
30 1 
30 1 
30 1 

1 
25 1 

5 1 
30 1 
30 1 

undGebal. 
30 1 
25 1 
50 1 
60 1 

1 
35 

sanla n 25 1 
20 1 
25 1 
25 1 
30 1 

1omat,kan1agen, Strom-
25 1 
30 1 
20 1 
30 
15 1 

Gesell EDV WW\<zeuge/Geräte). 
Varme tungen 1 

14 1 
14 1 
4 1 
3 
5 1 
8 1 
13 1 
8 1 

Ga.amt: 1 
Hefleltung du Zlnautzes für die annullallac:hen Kos1en (§14 Abs 2 ARegV) 

Beze<:nnuna Ante Z,nsutz 
Nenoz,ns °"' i.tzt Perode 'ur Neuanlage,, abzg de< 
Zellniat,resdurcnschn,ttsnfla~on 0,40 3,69% 

F„mdkapctalz,ns der lotd n Penode abzgl. der 
Z.ehnjahresdurchschn11ts1nftabon 0,35 -0,91% 

Isoos1,ge z,nsen 0,25 0.00~ 
GliwlChteter Zinssatz 1 15•,-

Berechnung der waliW c:t,-, Zins„ 

3.1 .2 Kal-w a10rl$C~e R 
3 1 2 . lmmato 
3122. Geleo 

3 
32 

5 8'1ann.erte des U 
SulT'me 
zusitd ehe Zinaen 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-8 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

Jahr Stauonen Alle ubflgen

2021 
2020 
2019 
2018 
2017 
2016 
2015 
2014 
2013 
2012 
2011 
2010 
2009 
2008 
2007 
2006 
2005 
2004 
2003 1 
2002 1 
200 1 1 
2000 1 
1999 1 
1998 1 
1997 1 
996 1 

1995 1 
1994 1 
1993 1 
1992 1 
1991 1 
1990 1 
1989 1 
1988 1 
1987 
1986 1 
1985 1 
1984 1 
1983 1 
1982 1 
1981 1 
1980 1 
1979 1 
1978 1 
1977 1 
1976 1 
1975 1 
1974 1 
1973 1 
1972 1 
1971 1 
1970 
1969 1 
1968 1 
1967 1 
1966 1 
1965 1 

1 
1963 1 
1962 1 
1961 1 
1960 1 
1959 1 
1958 1 
1957 1 
1956 1 
1955 1 
1954 1 
953 1 

1952 1 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21 -10463-1002#1 

Herleitung der Tagesneuwerte 

Lfd. Anschaf•
Nr. Datenquelle Netz:ID Anlagengruppe AK/HK TNW

fungs- (EUR) Faktor (EUR) 
Jahr 

Vertei metzbelre,ber Kabelt 10kV 2021
2 Vertei~rnetzbetre1ber Kabel 110 sV 2020
3 Verte,lernetzbetra,ber Kabel 110 kV 2019
4 Verte.lemetzbetreiber Kabel 110 kV 20 8
5 Verte!ternetzbetreiber Kabel 110 <V 2017
6 Verte,lemetzbetreiber Kabel 110 kV 2016
7 Verte,lemetzbetroiber 2015
8 Ve<1811emetzbetreiber 2021
9 Veneilemetzbetreiber 2020
10 Verte,lemetzbetrelber 2019
11 Verteilemetzbetreiber 2018
12 Verteilemetzbetreiber Kabel Mottelspannungsnetz 2017
13 Verteilemelzbetre,ber Kabel Mt1elspannungsnetz 2016
14 Vertellemetzbetre1ber Kabel Miltelspannun s IZ 2015
15 Vertellemetzbetre,ber Kabel Millalspannungsnetz 2014
16 Vertedemelzbetre·ber Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
17 Vert8llemetzbetre ber Kabel Mittelspannun snetz 2012 
18 Verteaemetzbetreiber Kabel Mittelspann netz 201 1
19 Vertailemetzbetretber Kabel M,ttelspannungsnelz 2010 
20 Vertelernetzbe1, 1ber 2009 
21 Verte'temetzbelrelber 2008 
22 Verte,tem tzbelre,ber 2007
23 Verte1lemetzbetre1ber 2006 
24 Verte 1lemetzbetre1ber 2005 
25 Verte tlemetzbetrc,ber 2004 
26 Verte llernetzbetre ber 2003 
27 Verte 1lemetzbatre1ber 2002 
28 Verte ;1ernetzbetrelber 2001
29 Verte,lemelzbelrelber 2000 
30 Verte 'llelzbetreiber 1999
31 Verteilemetzbetrelber 1998 
32 Verteiemelzbelrelber 1997
33 Verteilemelzbetrelber 1996 
34 Verteilemelzbetre,ber 1995
35 Verteilemelzbetreiber 1994 
36 Verteilemetzbelreiber 1993
37 Vene~emelzbetreiber 1992 
38 ver1ei1eme121>ettelber 1991 
39 Vertellemetzbe elber 1990 
40 Vertei metzbelreiber 1989 
4 Vertel'emetzbetre ber 988 
42 Verte,lernelzbetre,ber 1987 
43 Verte1lemelzbelre1ber 1986 
44 Verte,lemetzbelrelber 1985 
45 Verte1lemetzbetre1oer Kabel ltelspannungsnetz 1984 
46 Verteilemetzbetre,ber Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
47 Verteilernetzbetre'ber Kabe l MtttelspannungsnelZ 1982 
48 Verte,temetzbetre,ber Kabel 1 kV 2021 
49 VerteltemetZbetre ber Kabel 1 kV 2020 
50 VerteilernetZbetreiber 2019 
51 Verte.lemetZbelre,ber 2018 
52 Vertcileme\Zbetreiber 2017 
53 Verte,kimetzbelrelber 2016 
SA Verteilemetzbetre,ber 2015 
55 Vertellemetzbetrelber Kabel 1 kV 2014

· 56 Vertellemetzbetr01ber Kabel 1 kV 2013 
57 Verteilemetzbelreiber Ka 11 kV 2012 
58 VertellemelZbetre ber Kabel 1 kV 201 
59 Vertelemetzbetre1ber Kabel 1 kV 2010 
60 Vertel ernet2betr 1ber Kabel 1 kV 2009 

1 Ve e11emet2betre1ber Kabel 1 kV 2008 
62 Verte1lernet2betre1ber Ka 1 kV 2007 
63 Vertellernetzbetre1ber Kabel 1 kV 2006 
64 Verte1lernetzbelre1ber Kabel 1 kV 2005 
65 Verte ,lemetzbelreiber Kabel 1 kV 2004 
68 Verteüemetzbetretber Kabel 1 kV 2003 
67 Verteilernel2.betrciber Kabel 1 V 2002 
68 Verteilernetzbelreiber Kab 1 kV 2001 
69 Verteilemetzbelreiber Kabel 1 kV 2000 
70 Vert01I metzbelrelber Kabel 1 kV 1999 
71 Verteilemetzbetrelber Kabel 1 kV 1998 
72 Vertellemelzbetrelber Kabel 1 kV 1997 
73 Verieilemelzbetreiber Kabel 1 kV 1996 
74 Ver1ellemelzbetrelber Kabel 1 kV 1995 
75 Verte,lemeltbetreiber Kabel 1 kV 1994 
76 Vertettemetz.betre,ber Kabel 1 kV 1993 
77 Verte,lemelzbetre1ber Kabel 1 kV 1992 
78 Verte,lernelzbetre,ber Kabel 1 kV 1991 
79 Verte1lernetzbetre1ber Kabel 1 kV 1990 
80 Verte,lemet:zbetreiber Kabel 1 kV 1989 

Seite 1 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. . BK8-21-10463-1002#1 

An1chaf-
Ud. Datenquelle NetzlD Anlagengruppe funga-
Nr. Jahr 
81 Verteilernelzbetre,ber Kabel 1 kV 1988 
82 Verte1lernetzbeIre,ber Kabel 1 kV 1987 
83 Vene,lemetzbelreiber Kabel 1 kV 1986 
84 Vertollernelzbetreiber Kabel 1 kV 1985 
85 Vet1e, lemetzbetre,ber Kabel 1 kV 1984 
86 Vertellemetzbetrelber Kabel 1 kV 1983 
87 Verto1l8f'TlBtzb0tre1ber Kabel 1 kV 1982 
88 Vertellemetzl>etreiber Kabel Abnehmeransc lüsse 2021 
89 Verte,lemetzbetre,ber Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
90 Verte lemetzbe1re1ber Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
91 Verte,lemetzbetre1ber lulbel Abnehmeranschlüsse 2018 
92 Verte,lemelzbetre1ber Ka bei Abnehmeranschlüsse 2017 
93 Verte.lemelzbetrelber Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
94 Vert8llemetzbetre1ber Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
95 Verteilemetzbetre1ber Kabel Abn hmeranschlü sse 2014 
96 Verteilemetzbetre,ber Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
97 V rt8llemetzbelre1ber Kabel Abnehmeranschli.isse 2012 
98 Verte,lemetzbelre,ber Kabel Abn hmeranschli.isse 2011 
99 Verteilemetzbetretber Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
00 Vert01lemelzbetreiber lulbel Abn hmeranschli.i sse 2009 

101 Verteilemetzbetre,ber Kabel Abnehmeranschliisse 2008 
102 Verteilemetzbetre1ber Kabel Abne meranschlüsse 2007 

03 Verte,lemetzbetre,ber Kabel Abn hmeranschlÜsse 2006 
104 Vertedemetzbetre,ber Kabel Abn hmeranschlüsse 2005 
105 V rtellem tzbetre1ber 2004 
106 Vertellemetzbetreiber Kabel Abn hmeranschlusse 2003 
107 Verte1lemelzbet 'ber Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 
108 Verte1lemelzbelretber Kabel Abnehmeranschli.isse 2000 
109 Verteilernelzbetre1ber Kabel Abnehmeranschlüsse 999 
110 Vertei'emetzbetreaber Kabel Abnehmeranschlü sse 1997 
111 Verteilemetzbelre1ber Kabel Abnehmerenschlusso 1996 
112 Verteilemelzbetre,ber Kabel Abn hmeranschlüsse 1995 
113 Vertellemetzbetretber Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
114 Verte,lemetzbetr ber Kabel Abnehmeranschlü sse 1993 
115 Verteilemetzbetretber FrellOflun n 110-380kV 202 1 

16 Verte,lemetzbetre,ber Freilertungen 110-380kV 2020 
117 Verte,lemetzbelr8tber Fre,le-tungen 110-380kV 2019 
118 Verteilemetzbelreöber Frei leitungen 110-380kV 2018 
119 VertellemetzbeIre1ber Freilertungen 110·380kV 2017 
120 V rt ellemetzbelfe1ber Frelleltun en 110-380kV 2016 
121 Vertetlemetzbetr&<ber 2015 
122 V rtetlemetzbetre1ber 2014 
123 Verte,lemetzbe1re1ber 1993 
124 Verteilemetzbetreiber pannungsnetz 2021 
125 Verteilemetzbetre,ber Freilettungen Mittelspannungsnetz 2020 
126 Verte,lemetzbelre,ber Freileitung n Miltelspannun9snetz 2019 
127 Vertetlemetzbetre1ber 2018 
128 Verteilemetwetre,ber 2017 
129 Vert lernetzbetre,ber 2016 
130 Vene lemetzbe1re1ber Freileitun n Millelspannun snetz 2015 
131 V rtedametzbetre,ber Freilettun9en Mittelspannungsnetz 20 14 
132 Verte ,lemetzbetrelber Freileitungen Millelspannungsnetz 2013 
133 Verte1lemetzbetreiber Freileitun en Mlltelspannun snelZ 2012 
134 Verte,lemetzbetre,ber Freilel!ungen Mlllelspannun snelZ 2011 
135 Verteilemetzbetreiber Fr01leitungen Miltelspannungsnetz 2010 
136 Ver1e,lemelzbetreiber Freil eitu en Mittelspannungsnetz 2009 
137 Ver1e1lernetzbetre1ber 2008 
138 V e1l emetzbetre1ber 2007 
139 VeJ1eilemetzbe,relber 2006 
140 Verte, lemelzbetreiber 2005 
141 Vertellemetzbetre,ber Fre,le elZ 2004 
142 Vert ,ternetzbetrelber Frelle etz 2003 
143 Verte,lemetzbetre,ber Fre1le netz 2002 
144 Vertei metzbetreiber Fre,le netz 2001 
145 Ven ,1ernet.z1>eIrelber Frell 2000 
146 Verie,1emetzbeIre1ber 1999 
147 Verteilemetzbetreiber Frellet tz 1998 
148 Verte1lernetzbetre1ber Fre,I . nelz 997 
149 Vene1lerne1Zbetre1ber Frelie, tz 1996 
50 Verte,lernetzbetreiber Freilei ,t1etspannun netz 1995 
51 Vert 1lerne1Zbetreiber 1994 

152 Verte,lemetzbetre ber Fre,letlungen M,tlelspannungsnetz 1993 
153 Verte 1kwnetzbetr8lber Freileitungen Mittelspannun snetz 1992 
154 Verteilemalzbetre ber 380/220/110130/1 0 kV-Stationen 2021 
155 Verte11emeIzbelre'ber 380/22011 1013011 0 kV-Slalionen 2020 
156 Verto ·lemetzbetreiber 380/22011 10/30/1 0 kV-Stalionen 2019 
157 Vertedernetzbelre ber 380/2201110130/1 0 kV-Slallonen 2018 
158 Verle lernetzlJetreiber 380/220/1 10130/10 kV-Stallonen 2017 
159 Verte lernetzbetr81ber 380/220/110130/10 kV-Slationen 2016 
160 Verte lernetzbotreiber 380/2201110130110 kV-Slalionen 2015 
161 Verte -lemetzbetreober 3801220/11013011 0 kV-Stationen 20 14 

Seite 2 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -1 0463-1 002#1 

Anschaf• 
Lfd. DatonquoUo NetzlD Anlagengruppe fungs- AKIHK 1

(EUR Faktor TNW
Nr. ) (EUR) 

Jahr 
162 VeJ1 1lemetzbetrelber 380/220/110130110 V-S1a1,onen 2013 1 
163 Verteilemetzbetre,ber 380/2201 10/30/10 V-S1a1ionen 2012 1 
164 Vene1lemetzbelre1ber 380/220/ 10/30/10 kV-Stationen 2011 1 
165 Vertei rnetzbelrelber 380/220/110/30/10 kV-Slalionen 2010 1 

166 Verte1ternetzbolre1ber 3801220/110/30/10 kV-Stalionen 2009 1 
167 Venefk,metzbetre ber 1 · 380/220/110130/10 kV-Slalionen 2008 1 
168 Verte1temetzbetr91ber 380/220/1 10130110 kV-Stationen 2007 1 
169 Venellemotzbe1r11-ber 38012201110130/10 kV-Slationen 2006 1 
170 Verte,lernelzbelre.ber 380122011 10130/ 0 kV-Stalionen 2005 1 
171 Vene,1ernetzbetretber 3801220/110/30/10 kV-Stalionen 2004 1 
172 Verte,lemelzbetrelber 380/2201110/30/10 kV-Stationen 2003 1 
173 Verteolemelz.betreiber 380/220/1 0/30110 kV-Stationen 2002 1 
174 Vertedemetzbetreiber 3801220/110/30110 kV-Sta1lonen 2001 1 
175 Veiteilemetzbetreiber 380/220/1 0/30/10 kV-Stationen 2000 1 
176 Venoilemetzbetrelber 380/220/110/30/10 V-Stationen 1999 1 
177 V8f1eilemetzbetreiber 380/220/11 0/30/10 kV-Stationen 1998 1 
178 Ve eilemetzbettelber 380/220/1 10/30/10 kV-Stationen 1997 1 
179 Verteilemetzbetteiber Clftsnetzstationen 2021 1 
180 Venellemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2020 1 
181 Verte,lemelzbetteiber Ortsnetzstationen 2019 1 
182 Verte,1lemetzbelreiber Ortsnetzsta ionen 2018 1 
183 Vertc,iiemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2017 1 
184 Vertettlemetzbetre~er Ortsnetzstationen 2016 1 
185 Vertedemelzbelre,ber Ortsnetzsta tionen 2015 
186 Verte lernetzbotrelber Ortsnetzstationen 2014 1 
187 VerteJemetzbetr 1ber Ortsnetzsta tionen 2013 1 
188 Vertellernetzbeirelber Ortsnetzs ta tionen 2012 1 
189 Verte,lernetzbetre,ber Ortsnetzstationen 20 1 1 
190 Verte1l omotzbet1 ,ber Ortsnetzstationen 2010 1 
191 Vertellemetzbetre,ber Ortsnetzstatione 2009 1 
92 Verte ilernetzbetre,ber Ortsne1ZStaUooe11 2008 

193 Verte ,lernetzbetre ,ber Ortsnetzsta onen 2007 1 
194 Verte llemetzbetrelber Ortsnetzstationen 2006 1 
195 Verte 1lemetzbetreiber Ortsnetzstat,onen 2005 1 
196 Venerlernetzbetretber Ortsnetzstat,onen 2004 1 
197 Vertecemetzbetre,ber Ortsnetzstationen 2003 1 
198 Veneilemetzbetreiber Onsnetzstat,onen 2002 1 
199 Vertellemetzbetreiber Or.snetzstat,onen 2001 1 
200 Verteilernetl.bOtroiber Or.snetzstauonen 2000 1 
201 Verteilernettbetre1ber Ortsnetzstal.J()t'len 1999 1 
202 Verte,lemetzbelretier Onsnetzslation n 1998 1 
203 Verteilemetzbelreiber Ortsnetzstationen 1997 1 
204 Ver.e,lemetzbetreiber Ortsnetzstationen 1998 1 
205 Venellemetzbetre1ber Ortsnetzstationen 1995 1 
206 Verteilemetzbelreiber Onsnetzslationen 1994 1 
207 Verteilemetzbelreiber Onsnetzstatlonen 1993 1 
208 Verte,lemetzbetre,ber Ortsnetzstatronen 1992 1 
209 Vorteilemetzbetre·ber Grundstücksanla en. Bauten für Transpanwesen 2021 1 
210 V rte,lemelzbetro1ber Grundslucksanlagen. Bauten für Transpartwesen 2020 1 
211 Ver1e 1lemetz.be1re1ber Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2019 1 
212 Vorte1lemetzbe re,ber Grundslücksanl en. Bauten fur Transportwesen 2018 1 
213 Vert 1lemetzbetre1ber Gnmdstuci<sanlagen. Bavten für Transportv,esen 2017 1 
214 Verteilemetzbetre,ber Gnmdstucksanla an. BaUlen für Transportwesen 2016 1 
215 Verte, lernetzbetrelber Grundstücksanla en. Ba111en für Transportwesen 2015 1 
216 Vene,lemetzbetre ber Grun<Jslücksanl en, Bau1en für Transp0<1Wesen 2014 1 
217 Verte 1lernetzbetreiber Grundstücksanlagen. Bauten fur Transportwesen 2013 1 
218 Verte,lemetzbetreiber Grundstücl<sanlagen. Bauten für Transportwesen 2012 1 
219 VeitoUeme\Zbetreiber Grundstücksanta n. Baulen ffir Transpor.weseo 2011 1 
220 Verteilem01zbetrelber Grundstücksanlagen, Bauten für Trans onwesen 2010 1 
221 Vertellemelzbeuelber GrundStücksanla n. Bauten für Transportwesen 2009 1 
222 Verteil metzbe treiber Grundstücksanlagen. Bauten für Transponwesen 2008 
223 Verteilemetzbetre,ber Grundstücksanla en, Bauten für Transponwesen 2007 1 
224 Verte~emelzbetre'ber Grundstücksanla en, Bauten für Tran,portwesen 2006 1 
225 Verte~emetzbetre,ber Gnmds1ücksanla n, Bauten für Transpon\\-esen 2002 1 
226 VerteHernetzbetrelber Grundslücksanlagen, Bauten für Transpartwesen 2001 1 
227 Verteilemetzbetrelber Grundstü sanlagen, Bauten für Transpartwesen 2000 1 
228 Verteilernetzbetre,ber Grundstüc sanlagen, Bauten fur Transportwesen 1999 1 
229 Verteilemetzbetre,ber Grundslllcksa lagen. Bauten für Transportwesen 1998 1 
230 Verte,lernetzbetre,ber Grundstucksanlagen. BaUle für Transportwe,;en 1997 1 
231 Verte lemetzbetrelber Bemebs ebaude 2021 1 
232 Verteilemetzbetreiber 2020 1 
233 Verte,lemetzbetreiber Betriebs baude 2019 1 
234 Vene11ernetzbetrelber Betriebsgebäude 2018 1 
235 Verte,lernetzbelreiber Betriebsg bäude 2017 1 
236 Verte lernetzbetreiber Betriebsgebäude 2016 1 
237 Vert01lometzbetreiber Betrieb~ ebäude 2015 1 
238 Verteilemetzbetreiber Betriebs ebäude 2014 1 
239 Vertellemetz.oelreiber Betriebs ebä de 2013 1 
240 Vertetlemelzbelrelber Betriebsgebäude 2012 1 
241 Vertellemelzbetteiber Betriebsgebäude 201 1 
242 Verteilemetzbetteober Betnebsgebäude 2010 1 

Seite 3 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

Lfd. Anschaf-
Nr. Datenquelle NotzlO Anlagengruppe fungs-

Jahr 
243 Verteilemetzbetreiber Betriebs ebäude 2009 
244 Verteilemelzbelreiber Betriebsgebäude 2008 
245 Verteilemelzbetreiber Betriebsgebäude 2007 
246 Verte rne!Zbetreiber Betriebsgebäude 2006 
247 Vorte~emetzbel reiber Betriebsgebäude 2005 
248 Verte~emetzbetreiber 2004 
249 VertePemetzbetrelber 2003 
250 Verletlemetzbetreiber 2002 
251 Vertetlemetzbetrei>er 2001 
252 2000 
253 1999 
254 Vertetlemelzbetre, 1998 
255 Vertetlemetzbetreiber 1997 
256 Verte,temetzbetreiber 1996 
257 Verte ,temetzbetreiber 1995 
258 Verte ,lernetzbetre·ber 1Q94 
259 Verte,tornetzbatre,ber 1993 
260 Verte1ternetzbetre1ber Betnebsgebaude 1992 
261 Verteilernetzbetre,ber Betnebsgebbude 1991 
262 Verte1ternetzbetre1ber Betnebsgebaude 1990 
263 Verte itemetzbetre,ber Betoobsgebaude 1989 
264 Vertellemetzbetrelber Betnebs gebäude 1988 
265 Vertedem tzbetre,ber Betnebsgebaude 1987 
266 Verteilemetzbetre ,ber Betnebsgebaude 1886 
267 Vertellemetzbetreiber Betnebs ebäude 1985 
268 Verte,tem tzbetre,ber Betnebsgebaude 198,<l 
269 Verte,t emetzbetre,ber Betr,ebsgebaude 1983 
270 Verte,lemetzbetreiber Betnebsgebäude 1982 
271 Vert01l emotzbetre1ber Betroeosgebauoo 1981 
272 Verte,lemetzbe re1ber Betriebs baude 1980 
273 Verte,1emetzbetreibe Betriebs bäude 979 
274 Vertedemel2be1re1ber Betriebsgebäude 978 
275 Verteijemetzbetrelber Betnebsgebaude 1977 
276 Verte~emetzbetrelber Betrieb• ebäude 1976 
2n Verte~emetzbetre,ber Betnebsgebaude 1975 
278 VerleiemelZbetreiber Betnebsgebilude 1974 
279 Verteilemetzbetreiber Betnebs obäude 1973 
280 Verteilemetzbetreber Betnebs ebilude 1972 
281 Vertedemotz.betro ber 2021 

. 282 Verte,lemetzbetre b&r V6f'Wifllun ebäude 2020 
283 Verte,lemelzbelreiber Yerwaltun s ebäude 2019 
284 VertedemetzbetreiJer 2018 
285 Verleilerretzbetreiber 2017 
286 Veneilemetzbelrelber 2016 
287 VertB1lemetzbe eitler 2015 
288 Verteilemetzbetreiber 2014 
289 Verteilemetzbetre<ber 2013 
290 VertellemetZbetr 'ber 2012 
291 Verteilernetzbetreiber Verwaltun s bäude 2011 
292 Yerteilemetzbetreiber V9fWahungsgebliude 2010 
293 Vertellemetzbetre!ber Verwattungsgebaude 2009 
294 Verteilemetzbetreiber V9fWahun s bäude 2008 
295 Ve eilemetzbetreiber 2007 
296 Verteilemetzbetre!ber Verwahun s 2004 
297 veneilemetzbetreiber V9fWattun ebaude 2003 
298 Ve e1Jemetzbetreiber Ver.Yattun s baude 2002 
299 Verteilemelzbetreiber Ve,wahungsgebäude 2001 
300 Venellemetzbetreiber 1999 
301 Vertellernetzbetreiber 1998 
302 Verteileme1Zbetrei er 1997 
303 Venellemetzbetrelber 1996 
304 VerteilemetZbetreiber 1995 
305 Ver1eilemetzbetreiber 1994 
306 Verteilemetzbetroiber 1993 
307 VertellemetZbetrelbor 1992 
308 Veneilemetzbetrelber 1990 
309 Veneilemetzbetreiber 1989 
3 10 Veneilemetzbetrelber 1988 
3 1 Ver1eilemelzbelrelber 1987 
3 2 Verte1lemetzbetreiber 1986 
3 3 Venellemetzbetrelber 1985 
314 Vorteiklmetzbetreiber 1983 
315 Veneilematzbetrelber 1982 
3 6 veneilemelzbetrelber 1981 
317 Yerleilemetzbetreiber 1980 
318 Venellemetzbetreiber 1978 
3 9 Verte,lemetzbetreiber 19TT 
320 Verte1lemetzbetreiber 1976 
321 Vencilemctzbetreiber Verwa ltungsgebaude 1975 
322 Verteilemetzbelreiber Verwaltungsgebaudo 1973 
323 Vertellemetzbetreiber Verwal1ungsgebäud8 1970 

Seite 4 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1 002#1 

An&chaf-
Lfd. Datenquelle NetzlD Anlagengruppe fungs-
Nr. Jahr 

324 Vertei: eme!Zbe1reIber Verwattungsgebbude 1969 
325 Verteil emetzbetrelber Verwaltun sgebaude 1968 
326 Verte 1l emetzbetre1ber Verwa tun sgebäude 1965 
327 Verte 1l emetzlletreiber Verwaltungsgebaude 1964 
328 Verte 1lemetzbetre«t>er Verwal ungs ebaude 1963 
329 Verteileme!Zbetreiber Ve,waltungsgebäude 1962 
330 Verte~emetzbetreiber Sta lonseinnchtungan und H ~sanlagen inklusive Trafo u 2021 
331 Verte~emetzbetreiber Slellonsemnchtun en und H,tfsantagen inklusive Trato u 2020 
332 Verteilemetzbetreiber 2019 
333 Verteilemetzbetreiber Stauonseinnchtun n und Hilfsanlagen in uslve Trafo u 2018 
334 Venellemetzbetreiber Stauonselnrichtun n und Hil fsanlagen inklusive Trafo u 2017 
335 Verteilemetzbetreiber StatJonse,nnchtungen und Hilfsanla en Inklusive Trafo u 2016 
336 Veneilemetzbetreiber 
337 Verteilemetzbetreiber 
338 Ve'1eilemetzbetreiber 
339 Verteilemetzbetteiber 
340 Ve eilemetzbetreiber 
341 Vertedemetzbetreiber 
342 Vene, emetzbet ber 
343 Vertel emetzbetre ber 
344 Vertetlemetzbe1reIber 
345 Verte1lemetzbetre1ber 
346 Verte,lemetzbetreiber 
347 Vene,1emetzbetre1ber 
348 Verteilemetzbelreiber 
349 Vene,lernetzbetre>ber 
350 Verteilemetzbetreiber 
351 Vene,lemetzbetrelber 
352 Vene,lemetzbetre,ber 
353 veneilemetzbetreiber 
354 Venedemetzbeireiber 
355 Verteilemetzbetrelber 
356 Verteilemotzbetleiber 
357 Verteilemetzbetre,1,er 
358 Vertailemetzbetreber 
359 Vertedemetzbetre;\ier 
360 Vertei emetzbetre,ber 
361 Verteaemetzbetre,ber 
362 Vette11 emetzbe1 1ber 
363 Verteilemetzbetre,ber 
364 Verte ,lemetzbetrelber 
365 Verte,lemetzbetreiber 
366 Vartedemetzbetrelber 
367 Vertellemetzbetreiber 
368 VerteilemetZbetreiber 
369 Vertellernetzbetreiber 
370 Verteilemetzbetreiber 
371 Verteilemel2betteiber 
372 Vertellemetzbetreiber 
373 Verteilemetzbetre,ber 
374 Verteilemetzbetre,ber 
375 Verteilemetzbetre,ber 
376 Vertedernetzbe1relber 
377 Verte1lemetzbetra1ber 
378 Verteilemetzbetre.ber 
379 Vene,lernelzbetre,ber 
380 Verte,lemetzbetr81ber 
381 Verte,lemelzbetreiber 
382 Vorte~emetzbetre,ber 
383 Verteikamelzbetrelber 
384 Vertetlemetzbetre be, 
385 Verteilemelzbetre,ber 
366 Vertedemetzbetre,ber 
387 Ve eilemettbetre,ber 
388 Verteilemetzbetrelber 
389 Vert81Iemetzbetre,ber 
390 Verte•lemetzbetreiber 
391 Varte,lemetzbetreiber 
392 Vertelk>me1zbetreiber 
393 Verte1lemetzbetre1ber 
394 Verta metzbetreiber 
395 Verte,lemetzbetreiber 
396 Vertellemetzbetteiber 
397 Veneilemetzbetreiber 
398 V rteilemetzbetr ber 
399 Vertetlem tzbetreiber 
400 Verteilemetzbetre1ber 
401 Verte•ernetzl>ette,ber 
402 Verte,I emetzb01relber 
403 Vertellemetzbelr ,ber Allgemeine Stationse,nnchtungen. H,tfsanla en 1997 
404 Verte llernetzbetre ber Schalteinrichtun en 2021 

Seite 5 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1

Anschaf-
Lfd. Datenquelle NetzlO Anlagengruppe lung,. 
Nr. Jahr 

405 Verteilemetzbetreiber Schatteinrichlungen 2020 
406 Verieilemetzbetreiber Schalte,nnchtungen 2019 
407 Venellemetzl>etreiber Schalta,nrlc 1ungen 2018 
408 Vertellemetzbetrelber Schalteinrichtun n 2017 
409 Verteilemetzbetreiber Schalto,nrichlun n 2016 
410 Vertellemetzl>etrelber Schalte,nnch1ungen 2015 
411 Verteik3metzbetreiber Schal1e1Mch1ungen 2014 
412 Verteilemetzbetrelber Schalte1nrich1Un n 2013 
413 Ver1eilemetzbetre,ber Schalte,nnchlungen 2012 
414 Verteilemetzbetreiber Schalteinrichtungen 2011 
415 Verte,lemetzbetreiber 2010 
416 Verte1lemetzbetre1ber Schalte,nnchtun n 2009 
417 Verteileme121>etrelber Schaltelnrichtun n 2008 
418 Verteil metzbatreiber Schaltelnrich1un n 2007 
419 Verteilemetzbetreiber Schalteinnchtungen 2006 
420 . Veneilemetzbetreiber Schalte,nnchtungen 2005 
421 Veneilemetzbe1relber Schalteinric 1un n 2004 
422 Verteilemetzbelreiber Schalte1nnch1ungen 2003 
423 Verteilemetzbetrelber Schalte,nnchtungon 2002 
424 Ver1eilemetzbetreiber Schalteinrichtungen 2001 
425 Vene,lemetzbetreiber Schalteinnchtungen 2000 
426 Verteilemetzbetroiber Schalte,nnchlungen 999 
427 Verteilemetzbetreiber 1998 
428 Verteilemetzbetreiber 1997 
429 V r1e,lemelzbetre,ber 1996 
430 VerteWemetzbetrelber 1995 
431 Verteilemelzbetreiber 1994 
432 Vertellemetzbetreiber Schalle1nrichtun n 1993 
433 Verteilemetzbetreibor Scha1te,nnchtungen 1992 
434 Vert8llemetzbetre,ber Rundsteuer-, Fems euer-, Femmelde•, Fernmess-, Auto 202 
435 Verteilemetzbetre,ber Run teuer-, Fernsteuer•, Femmelde•, Femmess•, Auto 2020 
436 Verteilemetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess•, Aulo 2019 
437 Verteilemetzbetreiber Rundsteuer-, Femsteuer-, Fernmelde•, Fammess-. Auto 2018 
438 Verteilemetzbetteiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Auto 2017 
439 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-. Auto 2016 
440 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Auto 
441 Rundsteuer-. Fernsteuer•, Femmelde-, Fernmess-, Auto 
442 Runds18Uer•, Femst8Uer-, Femmelde·, Femmess-. Aut 
443 RundstetJer·, Fernsteuer-, FomrMlde•, Femmess-, Aut 
444 Rundsteuer•. Fernsteuer-, Femmelde·, Femmess-. Aut 
445 Rundsteuer-, Fernstauer-, Femmelde-, Femmess-, Aut 
446 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-, Femrness-, Au t 
447 Ver1e,1emetzbetre1ber Runds1euer-, Fems1euer-. Femmelde-. Femmess-, A<Jt 
448 Verte,iemetzbetreiber Rundsteuer-, Fomsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, A<Jt 
449 Ver1e,lemetzbetre1ber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Aul 
450 Ver1e,1em tzbetre,ber Rundsteuer-, Femsteu er-, Fammelde•, Femmess-, Aut 
451 Veneilemetzbeirelber Rundsteuer-, Fernsteuer•, Fernmelde-, Fernmess-, Aut 
452 Vert 1lemetzbetre1ber fwn<jsteuer-, Fernsteuer•, Femmelde-, Fernmess-, Aut 
453 Verte1l emetzbeue1ber Rundstauer-, Fernsteuer•, Femme de•, Femmess•, Aut 
454 Verteil emctzbetreit>er Rundsteuer-, Femsteuer-, Fernmelde•, Femmess•, Aut 
455 Ver1 dem tzbe re,ber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Aut 
456 Vertellemetz.betrelber Onsnetz-Transformatoren , Kabelvortellerschränke 
457 Verteil emetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren , Kabelvert 1le,schränke 
458 Verte ilern tzbetre,ber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelve'1ellerschränke 2019 
459 Verte ilernetzbe1relber Onsnetz-Transformatoren, Kabe lverte,lerschränke 2018 
460 Vertellernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverte,lerschranke 2017 
461 Verte ll&metzbetre·ber Ortsnetz• Transformatoren, Kabelvenei rsch ränke 2016 
462 Verte ,lernetzbetre.ber Ortsnetz-Tra sformatoren, Kabelverte,lerschriinke 2015 
483 Vene l&metzbetre ber Ortsnetz-Translormatoren. Kabelverteilersch ränke 2014 
464 Ver1e,lernetzbetre ber Ortsnetz-Transformatoren, Kabolvart ,1erschranke 2013 
485 Vene,1emetzbetrfflbar Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte,lerschränke 2012 
466 Vert · emetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 2011 
487 Verteilemetzbelrelber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte·lerSchränke 2010 
488 Verteiemetzbetre1ber Ortsnetz-Tr ansfonnatoren, Kabelverte.lers chrä nke 2009 
469 Varteilemetzbetre,ber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelv811eder.;chränke 2008 
470 Vene~emetzbetreiber onsnetz-Transformatoren. Kabelverte l8'$Chranke 2007 
47 1 Vertellernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte le,schränke 2006 
472 Vertellemet.zbetreiber ans atz-Transformatoren, K belver1e;lerschränk 2005 
473 VerteRemetzbetrelber Oftslletz-Tr anslormatoren, Kabelverteilerschränke 2004 
474 Verteil metzbetrelber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvarte,terschränke 2003 
475 Verte,lemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 2002 
476 Verteilemetzbetrelber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001 
477 Vert81 metzbetreiber Onsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
478 Verteilemetzbe reiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 1999 
479 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 1998 
480 Verteilemelzbetraibor Ortsnetz•lransformaloren , Kabelverteilernchränk 1997 
481 Verteilemelzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabetve eilerschrän e 1996 
482 Verteilemetzbetreiber Ortsne1z-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
483 Verte,lemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrän e 1994 
484 Verteilemetzbetre er Ortsnetz-Transformatoren, Kabelve eilerschränke 1993 
485 Verteilemetzbetreber Ortsnetz-Transformatoreo. Kabelver1eilerschrän e 1992 

Seite 6 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az.. BKB-21 -1 0463-1 002#1 

Anschaf• 
Lfd. Datenquelle NetzlD AnlagengrupJ>O fungs- Faktor TNW
Nr. (EUR) 

Jahr 

486 Vettellemetzbetreiber Zähler, Messeinnchtungen, Uhren, TF R-Empfän er 2021 1 
487 Vertellemetz.betreiber Zähler, Messeinnch ngen, Uhren, TF R-Empfang r 2020 1 
488 Verteilemetzbetretber Zähler. Messeinrichlungen, Uhren. Tl'R-Empfän er 2019 1 
489 Vertellemelzbetreiber 20 18 1 
490 Verteilemelzbetreober 2017 1 
491 Vcrtei emetzbetl'<! ber 20 16 1 
492 Verteilemel2betreober 2015 
493 Verteilemetzbetre1ber 2014 1 
494 Verte1lemel2betreIber 2013 1 
495 Verte1lemetz.betreIber 2012 
496 Verte;lemetzbetrelber 2011 1 
497 Verte,lemetz.betre,ber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, Tl'R-Empfanger 2010 1 
498 Vertellemetzbe1re1ber Zähler. Messeinnchtungen. Uhren. TFR-Empfän er 2009 1 
499 Verte1lemetz.belrelbe r Zähler, Messeinnchtungen, Uhren . TFR-Empfän er 2008 1 
500 Verte,Iemetzbetre1ber Zahler, Messeinnchtungen, Uhren. TFR-Empfanger 2007 1 
501 Verte,lemetzbetre,ber Zahler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfanger 2006 1 
502 Vene1temetzbetre1ber Zähler, Messe,nnchtungen, Uhren , TFR-Empfan er 2005 1 
503 Verte,lemetzbetreiber Zahler. Messe,nnchtun n, Uhren, TFR-Empfan or 2004 1 
504 VerteilernetZbetre<ber Zahler, Messelnric tun n, Uhren , TFR-Empfanger 2003 1 
505 Verteilernetz.betreibe, Zah ler, Messemnchtungen, Uhren, TFR-Empfän er 2002 1 
506 Verte ,lernetzbetred>ef Telefonlettun en 2007 1 
507 Verte lernetzbetreiber Telefonleitu ngen 2004 1 
508 Verte,lernetzbetrelber Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werl<zeu Gerate); 2021 1 
509 Vertellemetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); 2020 1 
510 Vene,temetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/ Geräte); 20 19 1 
511 Vertellem&tzbetreiber Geschäftsausstartung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); 2018 1 
512 Vertellemetzbe reiber Geschäftsaussta tun (ohne EDV, Weri<zeuge/Gerate); 2017 1 
513 Verteilemetzbetreiber Geschäftsausstattung (ahn EDV, Werkzeuge/Gerate); 2016 1 
514 Veneilemetzbetre,ber Geschäftsauss tattu (Ohn EDV, Werkzeuge/Geräte; 20 15 1 
515 Ver1eilemetzbetreiber Geschaft sau sstartung (ohne EDV. Werkzeu e/Geräte); 2014 1 
516 Vertetlemel2.betre;i,er Wel1<Zeuge/Gerat 202 1 
517 Vene~emelzbetre,ber Werkzeu e/Gerä[e 2020 1 
518 VerteUemclzbetre1ber Werkzeuge/Gerate 2019 1 
519 Verte~ernelzbetre,ber Werkzeuge/Gerate 2018 1 
520 Ve eifernetzbetre1ber Werkzeu e/Gerä te 2017 1 
521 ver1e11emetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2016 1 
522 Vert<Mlern tzbetre tber Werl<zeuge/Geräte 2015 1 
523 Ver1eilemetzbetre,ber Wer".aeuge/Geräte 2014 1 
524 Vert lemotzbotre1ber Werkzeuge/Geräte 2013 1 
525 Verte ,lemetzbelrePber Werkzeuge/Geräte 2012 1 
526 Verte1lernol2hetreioo r 201 1 1 
527 Venellemel2hetreiber 20 0 1 

2009 1 
2008 1 
2021 1 

Hardware 2020 1 
Hardware 20 19 1 

533 Verte·Iemetzbetre1ber Hardware 2018 1 
53'! Verteilemetzbetreiber Software 2021 1 
535 Ver1eilemetzbetr0tber Software 2020 1 
536 Verteilemetzbetre!ber Software 2019 1 
53 7 Ver1eilemetzbetreober Leichtfahrzeug 2021 1 
538 Verteilemetzbetre ber Leichtfahrzou e 2020 1 
539 Verteilemetzbetre,ber Leichtfahrzeuge 2019 1 
540 Verte emetzbetreIber Leichtfahrzeuge 2018 1 
541 Vertej ernetzbetreiber Leichtfahrzeuge 20 17 1 
542 Verte, emelzbe re,ber Schwerfahrzeu 2021 1 
543 Verte, emel2betre ber Schwerfa rzeuge 2020 1 
544 Verte,lernetzbetre ber Schwerfa rzeuge 2019 1 
545 VerteUemetzbe1re ber Schwerfahrzeuge 2018 1 
546 Verte,lernetzbetreober Schwerlahrzeuga 2017 1 
54 7 Vene,lernetzbetre,ber Schwerlahrzeu e 2016 1 
548 Verteolemetzbetreiber Schwe<fahrzeuge 2015 1 
549 Verteliemetzbetre,ber 2 Kabel 220 kV 2013 1 
550 Verteilemetzbetrelber 2 Kabel 220 kV 2012 1 
551 Verteilemelzbetretber 2 Kabel 220 kV 2011 1 
552 Vertellemetzbetre,ber 2 Kabel 220 kV 2010 1 
553 Verteilemetzbetrel>er Kabel 220 kV 2009 1 
554 Verteilemet.zbetre,ber Kabel 220 kV 2008 1 
555 Vertei elzbetre,ber Kabel 220 kV 2007 1 
556 Verte,lemel2.bevelber 2 Kabel 220 kV 2006 1 
557 Vertel erne12betre1ber 2 Kabel 220 kV 2005 1 
558 Vert8'lem t2betreIber 2 Kabel 220 kV 2004 1 
559 Verte1lernetzbetre1ber 2 Kabel 220 V 2003 1 
560 Verte1lernet2betre1ber 2 Kabel 220 kV 2002 1 
561 Vartellernolzbotrelber 2 Kabel 220 kV 200 1 1 
562 Vertellemel2betreibe r 2 Kabel 220 kV 2000 1 
563 Vertellemelzbetreiber 2 Kabel 220 kV 1999 1 
564 Verte1lernetzbetreiber 2 Kabel 220 kV 1998 1 
565 Verteilernelzbetreiber 2 Kabel 220 kV 997 1 
566 Verte1lernetzbetreiber Kabel 220 kV 1996 1 

Seite 7 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az.. BKB-21-10463-1002#1 

Lid. Anschaf-
Nr. Datonquollo NttzlD AnlaQGngruppo AK/HK 

fungs• (EUR) Faktor TNW
[EUR) 

Jahr 
567 Venellemetzlletrelber 2 Kabel 220 kV 1995 1 
568 Verte1lemel2betrelber 2 Kabe4 220 kV 1994 1 
569 Verteilemotzlletreiber 2 Kabel 220 kV 1993 1 
570 Verteileme!2betrelber 2 Kabel 220 kV 1992 1 
571 Vene, metzbetrelber 2 Kabel 220 kV 1991 1 
572 Vette11ernetzbelreiber 2 Kabel 220 kV 1990 1 
573 Vene,lemetzlletreiber 2 220kV 1989 1 
574 Verte1 metzlletreiber 2 Kabel 220 kV 1988 1 
575 Venel metzlletrelber 2 Kabel 220 kV 1987 1 
576 Verteilemetzbetrelber 2 Kabel 220kV 1986 1 

2 Kabel 220 kV 1985 1 
2 Kabel 220 kV 1984 1 
2 Kabel 220 kV 1963 1 
2 Ka 220 kV 1982 1 
2 Kabel 110 kV 2013 1 

582 Vertellernetzbetreiber 2 Kaoel 110 kV 1993 
583 Verte1lemetzbetreiber 2 Kabel 110 kV 1990 l 
584 Vertellemetzbetreiber 2 Kabel 110 kV 1982 1 
585 Vertcllemetzbetreiber 2 1999 1 
586 Verte1lemetzlletreiber 2 2013 1 
587 Verte1lemetzlletrelber 2 2012 1 
588 Verte1lerne!2betreiber 2 2011 1 
589 Verte1lemetzbetreiber 2010 1 
590 Verteilemetzbetre1ber 2 2009 1 
591 Verteilemetzbetreiber 2 2008 1 
592 Verte1lemetzbetreiber 2 2007 1 
593 Verte,lemetzbetreiber 2 2006 1 
94 Vertellemetzbetreiber 2 2005 1 

595 Verte11emetzbetrelber 2 2004 1 
596 Verte1lernetzbetre1ber 2003 1 
597 Verie,lemetzbel relber 2 2002 1 
598 Verte,1ernetzbetre1ber 2 2001 1 
599 Verteilernetzbetreiber 2 2000 1 
600 Verteliemetzbetreiber 1999 1 
601 Verte1iemetzbetreiber 1998 1 
602 Verte,lernetzbetreiber 2 1997 1 
603 Verte1iemetzbetrelber 2 1996 1 
604 Verte,lemetzbetreober 2 1995 
605 Vert.edem tzbetrot>er 1994 1 
606 Ver1e1lernetzbetre1ber 1993 1 
607 Verte lemetzbetreiber 1992 1 
608 Verte.lornetzbetreiber 2 Freileitungen 110-380kV 1991 1 
609 Verte·lemetzbeireiber 2 F re11 ettun9en 110-380kV 1990 1 
610 Verte,lemetzbetre1ber 1969 1 
61 1 Verte,lemetzbetre,ber 2 1988 1 
612 Verte,lernetzbetreiber 2 1987 1 
613 Vertedemetzbetre1ber 1986 1 
614 Verte lemetzbetre1ber 2 1985 1 
615 Vertedernetzbetre1ber 2 Freileitungen 110·380kV 1984 1 
616 Verte lernet21Jetre ,ber 2 Freil eitungen 110-380kV 1983 1 
617 Verte lemetzbe1re ·ber 2 Fre1letlungen 110·380kV 1982 1 
618 Vertedemetzbetre,ber 2 380/220/110130/10 kV•Stationen 2006 1 
619 Vertodemot21Jetrefber 2 380/2201110130110 kV-Stallonen 2005 1 
620 Vertedernetzbetreiber 2 380/220/110/30/1O kV-Slallonen 2004 1 
621 Verte1lemetzbetre1ber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2003 1 
622 Verte,lernetzbetre,ber 2 380/220/110/30/10 kV-Slahonen 2002 1 
623 Verte1iemetzbetrelbe r 380/220/110130110 kV-StabOnen 2001 1 
624 Verte1lemet21:>etreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2000 1 
625 Verte1lernetzbel reiber 2 380/220/110130/10 kV-Stalionen 1999 1 
626 Verte1lemet21:>etreiber 2 380/2201110/30/10 kV-Stationen 1998 
627 Verte11 ernetzbetreiber 2 380/2201110/30/10 kV-StatJonen 1997 1 
628 Verte1lemetzbetreiber Ortsnelzstallonen 1996 1 
629 Vertellemel2betreiber 2 Ortsnetzstationen 1995 1 
630 Verte1lemetzbetreiber 2013 1 
631 Verteitemetzbetreiber 2 2012 1 
632 Verte1lemetzbetrelber 2 2011 1 
633 Vcrte1lemet2belreiber 2010 
634 Verteilemetzbetrelber 2 Grundstücksanlagen, Bauten fur Transportwesen 2009 1 
635 Verteilernetzbelrelber 2 Grundstücksanlagen, Bauten fur Transportwesen 2008 1 
636 Verte,lemetzbetreiber 2 Grundstücksanlegen, Bauten für Transporiwesen 2007 1 
637 Vortallemetzbetrelber 2 Grundstücksan en , Baulen fur Transpor1Weseo 2006 1 
638 Verte1remet2batreiber 2 Grundstücksanlagen , Bauten fur Transportwesen 2005 1 
639 Vertei'ometzbetrelber 2 Grundstüc sanlagen , Bauten fur Transportwesen 2004 1 
640 Verle1lemetzbetreiber 2 2002 1 
64 1 Verte,lemetzlletreiber 2 2001 1 

2 2000 1 
643 Verle1lemetzbelrelber 2 1999 1 
644 Venellernel2betreiber 2 1998 1 
645 Verte1ternetzbetrelber 2 Grundstücl<sanlagen , Bauten fur Transportwesen 1997 1 
646 Vette1 rnetzbelreiber 2 Betriebs bäude 2013 1 
647 Verte1lemetzbetreiber 2 Betriebs t>äude 2011 1 

Seite 8 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1

Anschaf• 
Lfd. Datenquelle NetzlD Anlagengl'llppe tungs-
Nr. Jahr 
648 Verteilemetzbetre•bef 2 Betnebsgebaude 2010 
649 Verteilemetzbetre,be, 2 Be ebs ebaude 2009 
650 Verteilametzbetre,ber 2 Betnebs ebäude 2008 
651 Verteilemetzbetre·ber 2 Belllet!s ebilude 2007 
652 Vooeil melzbetre bor 2 Belllebsgebaude 2006 
653 Verteilemetzbetre'ber 2 Betnebsgebäude 2005 
654 Verteilemetzbetreiber 2 Betnebsgebaude 2004 
655 V811ei melzbetreiber 2 Betnebsgebäudo 2003 
656 Vertelklmetzbetroiller 2 Belnebs ebiiude 2002 
657 Verteilemelzbelreiler 2 Betriebsgebäude 2001 
658 Verteilemetzbetreiber 2 Betriebs ebiiudo 2000 
659 Vertellemetzbetretber 2 Betriebsgebäude 1999 
660 Vertellemelzbetreiber 2 Betnebs ebäude 1998 
661 Veneilemetzbetreiber 2 Betriebs ebliude 1997 
662 Veneiemetzbetreiber 2 Betnebsgebäude 1996 
663 Venellemetzbetreiber 2 Betnebs ebaude 1995 
664 Ver1eilernetzbetreiber 2 Betriebs ebäude 1994 
665 Var,e~emetzbetrei er 2 Belnebsgebäude 1993 
666 Venellemetzbetreiber 2 Betnebsgebäude 1992 
667 Venellemetzbetre!ber 2 Betriebsgebäude 1991 
668 Vene metzbetre,ber 2 Betriebsgebäude 1990 
669 Vene emetzbetre1ber 2 Betrieb ebäude 1989 
670 Vencsemetzbe reiber 2 Betriebs ebäude 1988 
671 Verter emetzbelreiber 2 1987 
672 Verte emetzbetreiber 2 1986 
673 V6rte,1emetzbelreiber 2 Betriebsgebäude 1985 
674 Verte11emetzbetroiber 2 Betriebsgebäude 1984 
675 Verte,!emetzbetreiber 2 Betriebsgebäude 1983 
676 Verte ,lemetzbetreiber 2 Betriebsgebäude 1982 
677 Verte lemetzbetre,ber 2 Betri bsgebäude 1981 
678 Verte,iemetzbetre!ber 2 Betriebsgebäude 1980 
679 VeneilemelZbetretber 2 Betriobsgebäude 1979 
680 Verteilemetzbetreiber 2 Betriebs bäude 1978 
681 Verte,•emetzbetreiber 2 Betriebsgebäude 19n 
682 Verte1:emetzbetre1ber 2 Betriebsgebäude 1976 
683 Vene,iemetzbetreiber 2 Betnebsgebäude 1975 
684 Verte,lemetzbetreiber 2 Betriebs bäude 1974 
685 Verte, emetzbelreiber 2 Betriebsgebäude 1973 
686 VBft 11em etzb9treiber 2 Betriebsgebäude 1972 
687 Verteilemetzbetrelber 2 Verwa 1tun eb3ude 1997 
688 Verte,1emetzbetreiber 2 Veiwattungsgebäude 1969 
689 Verte1'erne!Zl)etreiber 2 Veiwaltungsgebäude 1963 
690 Verteoemetzbetrelber 2 Staoonselnrichtungen und Hilfsanlagen ,nk'usive Trato u 2013 
691 2 2012 
692 2 Statoonse,nnchlun sive Trafo u 2011 
693 2 Stall011se1nrlchtun sive Trafo u 2010 
694 Vene, metzbetreiber 2 Stabonselnrichtun stve Trafo u 2009 
695 Venellemetzbetrelber 2 Stat1onse1nrichtun si1JS Trafo u 2008 
696 Verto emetzbetre,ber 2 S ta~onsei nnchtun slllf! Trafo u 2007 
697 Vene metzbetre1ber 2 Sta~onselnriehtungen und Hilfsanlagen lnkluslllf! Trafo u 2006 
698 Verte rnetzbetreiber 2 Stat,onsemnchtun n und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2005 
699 Verteifemelzbetreiber 2 Stationseinrichtun n 1nklusrve Trafo u 2004 
700 Verte metzbetre1ber 2 Stabonse1nnchtun n inklusive Trafo u 2003 
701 2 Stabonse1nnchtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2002 
702 Veneilernetzbetreiber 2 Statlonselnrlchtun en und Hilfsanlagen Inklusive Trafo u 2001 
703 Venellemetzbetre,ber 2 Stal1onsemrichtun en und Hilfsanlagen Inklusive Trafo u 2000 
704 Vene,lemetzbetre!ber 2 Stat10nselnnchtun en und H1lfsanla en ,n lusive Trafo u 1999 
705 Veneilemetzbetreiber 2 S1at1onse1nnchtungen und H1lfsanla en inklusive Trafo u 1998 
706 Vertei metzbetreiber 2 Stationseinrichtun en und Hilfsanlagen tnklusive Trafo u 1997 
707 Verteilemetzbelrelbor 2 Stat1onse1nr1chtungen und Hil fsanlagen m lusive Trafo u 1996 
708 Vertei metzbetreiber 2 Stationselnnchtungen und H1 sanla en ,n lusive Trafo u 1995 
709 Verteilemelzbelroiber 2 Stat1onse1n nchiungen und Hlttsanla en inklusive Trafo u 1994 
710 Verteilemetzbelre bar 2 Stat1onse1nnchtungen und H,lfsanla en ,nklusive Trafo u 1993 
711 Vertetlemetzbelreller 2 Statlonsclnnchtun en und H, sanlage n onklusove Trafo u 1992 
712 Verteilemelzbetre;lier 2 Stat1onse 1nnc h1un en und H11f sanla n onkluslve Trafo u 1991 
713 Verteilemetzbetretier 2 Slationselnnchtun en und H, sanla en inklusive Trafo u 1990 
714 Verteilemetzbetre ber 2 Statoosemnchtun en und H1Ksanla n inklusive Trafo u 1989 
715 Verteilemetzbetre ber 2 Stat1onse,nnchtungen und H1ttsanlagen mklus,ve Trafo u 1988 
716 Vertetlemetzbelre ber 2 Statlonsemricht ngen und Hottsanla n inklusive Trafo u 1987 
717 Verieilemetzbetre ber 2 Schulz•, Mess• und Überspa nun sschutzeinrichlungen 2013 
718 Verteilemetzbetre ber 2 Schutz•, Mess• und Überspannungssehulzeinrichtungen 2012 
719 Verteilemelzbetre,ber 2 Schutz•, Mess- und Überspann n 2011 
720 Verteilemelzbetre ber 2 Schutz-, Mess• und Überspann n9en 2010 
721 Verteilemetzbetre1ber 2 Sc utz•. Mess- und Uberspann ungen 2009 
722 Verteilemetzbetre1bor 2 Schutz•. Mess- und Übersp ungen 2008 
723 Verteilemetzbetre,ber 2 Schulz•. Mess- und Ubersp einrichtun9911 
724 Verteilemelzbetre1ber 2 Schutz-. Mess• und Übersp 
725 Verteilemetz.betre1ber 2 Schutz·, Mess• und Übersp 
726 Vertellemetzbelre•ber 2 Schulz•, Mess• und Uberspannungssehulzeinrichlungen 
727 Verte metzbetre,ber 2 Schutz-, Mess- und Überspannungsschulzeinrich!un en 
728 Verteitemetzbetreiber 2 Schutz•, Mess- und UberspannungssehulzeinrichlungE!fl 

Seite 9 von 46 

- - .. ------···----- -- ·--- --- ----- --



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -10463-1002#1 

Lfd. Datenquelle NetzlD Anlagengruppe 
Nr. 

729 Verteilernetzbetreibar 2 Schutz-, Mess- und Uberspannu 
730 Vertellernelzbetreiber 2 Schutz-, Mess- und Überspannu 
731 Verteilemelzbetrelber Schutz-. MeSS· und Uberspa nu 
732 Venei emetzbetreiber Schutz-, Mess- und Uberspannu 
733 Vene! emelzbetreiber 2 Schutz-, Mess• uno Uberspann 
734 Verteilemelzbetreiber 2 Sonstiges 
735 Verteilemetzbetreober 2 
736 ver1e,IemetzbetrcIber 2 2006 
737 Vene lemetzbetre,ber 2 2005 
738 Verteilemetzbetreober 2 2004 
7:J9 Verte1!emetzbetre1ber 2003 
740 Verleilemetzbe1re,ber 2 2002 
741 Verte1lemetzbetre1ber 2 999 
742 Verte ilemetzbatre,ber 2 1998 
743 Ver1e1lernetzbatre ber 2 2006 
744 Verte lemetzbetre·ber Schaltoinnchtungen 2005 
745 Varteolernetzbelretber Schalteinnchtungen 2004 
74 Verte,lemetzbetreiber 2 Schalte'nrtc tungen 2003 
747 Verteileme1z.betrelbor 2 Schalleinnchtungen 2002 
748 Veneilemetzbetreiber Schalle,nnchtun n 2001 
749 Verteilernetzbe reiber 2 Schalte,nrichtungen 2000 
750 . Verteilemetzbelrelber 2 Schalte1nnchtungen 1999 
751 Verteilemelzbetreober 2 Schalteinrichtungen 1998 
752 Verteilemetzbetre ber 2 Schatte1nnchtungen 1997 
753 Verteolemelzbetretber Schalte nnchtungeo 1996 
754 VertaHernelzbetre,ber 2 Schalte,nrichtungen 1995 
755 V rteilemetzbe11eIber 2 Schalteonrichtungen 1994 
756 Verteilernetzbe re, r 2 Schalteinrichtungen 1993 
757 Verteilern tzbetrelber 2 Schalteiflrlchtun cn 1992 
758 Vertetlernetzbetre,ber 2 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernme de-, Fernmess·, Auto 
759 Vertedernetzbetre1ber Rundsteuer-, Fems181Jer•, Fernmelde-, Femmess-, Auto 
760 Vert 1lernetzbetre1ber Rundsteuer-. Femsteuer-, Femmelde-. Femmess•, Aut 
761 Verteilern tzbetre,ber 2 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-. Aut 
762 Vertci emetzbetreiber 2 Rundsteuer-. Femsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Aut 
763 Verte,lemetzbetreiber 2 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmekje., Femmess •, Aut 
764 Vene,lernetzbetreiber 2 Rundsteuer-. Femsteuer-, Fernmelde-, Femmess-. Aut 
765 Verte,lernetzbetreiber 2 Ru dsteuer-, Femstouer-, Femmelda•, Femmess-, Aut 
766 Vartetlemetzbelrelber 2 Rundst uer-, Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess•, Aut 
767 Ve.neilemetzbetre1be.- 2 
768 Verteilem etzbetrelber 2 
769 Verteilemetzbetreiber 2 
770 Verte,lemetzbetreiber 2 Zähl r, Mes:ieK1rlc;h tun en, Uhren, TFR-Empfanger 
771 Verteilemetzbetr ber 2 Zähler, Messe111nchtungen. Uhren, TFR-Empfänger 
772 Vert8tfernetzbctre1ber 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 2003 
77:J Verteternetzbe:re,ber 2 Telefonle,tun en 1996 
774 Veiteilemetzbetre,ber 2 Geschäftsaussta1tu (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte), 2014 
775 Vette,lemetzbetreiber 2 Werkzeuge/Geräte 2014 
776 Verteuern tzbetr ber 2 weru Gerä1e 2013 
777 Ver1eilernotzbetre ber 2 Werueu /Gerä1e 2012 
77B Verteolemetzbetreiber 2 Werkzeuge/Geräte 2011 
779 Vene eme<.zbetreiber Werkz111Jge/Gera1e 2010 
780 Venelemetzbetrelber 2 Werkzeu /Geräte 2009 
781 Verteilemetzbetreiber 2 Werkzeuge/Geräte 2008 
782 Veneilemetzbetreiber 2 Schwerfahrzeuge 2014 
783 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel 110 kV 2002 
784 Verteilemetzbetretber 3 Kabel 110 kV 1999 
785 Verteilemetzbetre,ber 3 Kabel 1 0 kV 1008 
786 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel 110 kV 1993 
787 Vortellemetzbe11e1ber 3 Kabel 110 kV 1989 
788 Vertmlernetzbetre,ber 3 Kabel 11 0 kV 1985 
789 Verteflernetzbetre ,ber 3 1983 
790 VorteIlemetzbetreiber 3 2003 
791 Veneilemetzbe elber 3 2002 
792 Verte,lernetzbetrelber 3 2001 
793 Verte,iemetzbetreiber 2000 
794 Verte,lemetzbetreiber 3 1999 
795 Veneilemetzbetre,ber 3 1998 
796 Verteilemelzbetre,ber 3 1997 
797 Verteilemelzbetreiber 3 1996 
798 Vertetlemetzbetreiber 3 1995 
799 Verteilemetzbetre ber 3 1994 
800 Verteijernetzbetrelber 1993 
801 Verte,lemetzbetre1ber 3 1992 
802 Verteilemetzbetre1ber 3 1991 
803 Verte,lernetzbetrelber 3 1990 
804 Verte 1temetzbetre.ber 3 1989 
805 Verte1lemeu:betre ber 3 1988 
806 VerteJler tzbetre1ber 3 1987 
807 Verteaemetzbetreober 1986 
808 Voneilemetzbetreiber 3 1985 
809 Verteilemetzbetre1ber 3 1984 

Seite 10 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1 002#1

Anschaf• 
Lfd. NetzlD Anlagengruppe fungs, AK/HK Fakto, TNW

Datenquelle 
Nr. [EUR] [EUR) 

Jahr 

810 Verte,lernetzbelr ber 3 Kabel M1ttelspannu snotz 1983 1 
811 Verteilemetzbetra ber 3 Kabel M,tt span nu ngsnetz 1982 1 
812 Vertei ernetzbetre,ber 3 Kabel 1 kV 2003 1 
813 Verte1lemetzbelreiber 3 Kabel kV 2002 
814 Verte llemetzbetreiber 3 Kabel kV 2001 1 
815 Verte ,lemetzbetrciber 3 Kabel 1 kV 2000 1 
816 Verte ,le etzbelre ber 1999 1 
8 7 Verteolemetzbetretber 1998 1 
818 Ver1e1lernetzbetre1b8' 3 1997 1 
819 Verte eme zbetreiber 3 1996 1 
820 Verteiemetzbelreiber 3 1995 1 
821 Vertellemetzbetreiber 3 1994 1 
822 Verte,lemetzbetreiber 3 Kabol 1 kV 1993 1 
823 Vertellemetzbelre1ber 3 Kabel 1 kV 1992 1 
824 Vertellemetzbetroiber 3 Kabel 1 kV 1991 1 
825 Verteil metzbetreiber 3 Kabel 1 kV 1990 1 
826 Verteilemetzbelre ber 3 Kabel 1 kV 1989 1 
827 Verteilemetzbetre ber 3 Kabel 1 kV 1988 1 
828 Verteilemelzbetre ber 3 Kabel 1 kV 1987 1 
829 Verteilemettbetre,ber 3 Kabel 1 kV 1986 1 
830 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel 1 kV 1985 
831 Vertei!emetzbetre,ber 3 Kabel 1 kV 1984 1 
832 Vertel'erne1Zbetre1ber 3 Kabel 1 kV 1983 1 
833 Vertei 'emetzbetrelber Kabel 1kV 982 1 
834 Vertet1 emetzbelfe1ber 3 Freiehun en 110-380kV 2001 1 
835 Verteilernetzbetre ber 3 Frele1lun n 110-380kV 1 
836 Verte,lernetzbetre,ber Fre,lehungen 110·380kV 1993 1 
837 Verte,lernetzbetre,ber 3 Freileitungen 110-380kV 1992 1 
838 Verte,lernetzbetretber 3 Freileitungen 10-380kV 1990 1 
839 Verteilernetzbetretber 3 Fretl eltun en 110-380 V 1989 1 
840 Verteilernetzbetreiber 3 Fr 1leilungen 110-380<V 1987 1 
841 Vene,lernetzbetreiber 3 Fre ileitungen 110-380KV 1986 1 
842 Vertelleme1zbetreiber 3 Freileitungen 110-380kV 1985 1 
843 Verte1lernc1zbetreiber 3 1984 1 
844 Verte,lemetzbetreiber 1983 1 
845 Verte,lemetzbetreiber 3 1982 1 
846 Vertetlemetzbetrefber 3 2003 1 
847 Ver1e,lemetzbetrefber 3 2002 1 
848 Vertellemolzbetrelber 3 2001 
849 Verte1lemetzbetre1ber 2000 1 
850 Vertellemetzbe eiber 3 1999 1 
851 Verteilemetzbetre,ber 3 1998 1 
852 Verteilemetzbetre1ber 3 1997 1 
853 VerteilemelZbetrelbCr 1996 1 
854 Vertei emetzbetre11>er 1995 1 
855 Ve e,lernetzbelreiber 3 1994 1 
856 Verteil ern tzbetre,ber 3 1993 1 
857 Verteilemetzbetre1ber 3 1992 1 
858 Verte ,lemetzbetre ber 3 1997 1 
859 Verte,lemetzbetre,ber 2003 1 
860 Verte,lemetzbetreibe Orts lzstatlonen 2002 1 
861 Verte~emetzbetreibar 3 Ortsnetzstat,onen 2001 1 
862 Verteiemetzbetreiber Ortsnetzstat,onen 2000 1 
863 Verteilemetzbetralber 3 Onsnetzstationen 1999 1 
864 Verteil metzbetreiber 3 Ortsnetzstat,onen 1998 1 
865 Verteilemetzbetre1ber 3 OrtsnetzstatJOnen 1997 1 
866 Verteilemetzbetrefber 3 Ortsnetzstauonen 1996 1 
867 Verteüemetzbetreiber 3 Onsnetzslabonen 1995 1 
8611 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 1994 1 
869 Venei metzbetre,ber 3 Ortsnetzstation n 1993 1 
870 Verteilemetzbetreiber 3 or1, netzsto1ionen 1992 1 
871 Verterlernetzbetre,ber 3 Grundstucksanlagen , 88\Jten für Transpcrtwesen 2003 1 
872 Verteilernetzbe1re1ber 3 Grundstücksanla en, Bauten fur Transportwesen 1999 1 
873 Vert tlernetzbetreiber 3 GrundsluckSanlagen, Bau1e für Transportwesen 1998 1 
874 Verte,1emetzbetre1ber 3 Betriebs bäude 2003 1 
875 Vane1lernet21>etre1ber 3 Betnebsgebäude 2002 
876 Vertellernetzbetre,ber 3 Betrlebsgeb.iude 1998 1 
877 Verteilernetzbetre ber 3 Betriebs ebliude 1994 1 
878 Verte.lernetzbetretber 3 Betoebsgebaude 1993 
879 Verteilemetzbetre,ber Betriebsgebäude 1992 •
880 Veneilernetzbetreiber •
881 Ve eilemelzbetreiber • 3 Betriebsgebäude 1990 

3 Betriebsgebäude 1989 
882 Vertoilemetzbe:reiber • 
883 Vertailemetzbetceiber • 3 Betriebsgebäude 1988  

3 Betriebsgebäude 1987  
884 Verteilemetzbetre<ber 3 Betnebsgebäude 1986 •
885 Verteilemetzbetre,ber 3 ■ 

Betnebs ebäude 1985 
886 Vorteoemetzbetreiber 3 Betnebsgebäude 1984 
887 Vertel emelZbetre,ber 3 Betnebsgebilude 1981 •
888 Ve ellemetzbetrelber ••  
889 Verte,t emetzbetreiber •

Vertell emetzbetr ,ber • 
 

3 Betriebsgebäude 1979 
3 Betnebsgebilude 1978 

890 3 Betriebs bäudo 1977 •  
Seite 11 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

Anschaf-
Lfd. NetzlD Anlagengruppe fungs-
Nr. Datenquelle 

Jahr 

891 Vertei'emetzbetreibar 3 Betriebs ebäude 1976 
892 Vertef emetzbetreiber 3 Betriebsgebäude 1975 
893 Verte,•emo\Zbotroiber 3 Belnebsgebiiude 1974 
894 Verteilemetzbetreiber 3 Betriebsgebäude 1973 
895 VerteiIemetzbetreiber 3 1972 
896 Vertei'emo\Zbotreiber 2003 
897 Verteilemetzbatreibar 3 2001 
898 3 2000 

3 1999 
3 1998 
3 1996 
3 1995 
3 Verwa ungs ebäude 1991 

904 Vaneitemetzbelfeibar 3 Stabonset0nchtungen und Htlfsanla n inklusive Trafo u 2001 
905 Vortellemetzbettelber 3 2000 
906 Veneilemetzbetre,bar 3 Stationsoinrichtun en und Hilfsanla en 1nkk.tsive Trafo u 1992 
907 Veneilemetzbetrelber 3 1991 
908 Venei metzbetreiber 3 1990 
909 Venellemetzbetr81bar 3 1989 
910 Vertellemetzbetraiber 3 Stat,onse,nnchtungen und H,~sanlagen inklusive Trafo u 1988 
911 Verteilemetzbetretber 3 1987 
912 Veneilemetzbetreber 3 2003 
913 Verteilemetzbetre'bar 3 200 2 
914 Verte1lemetzbe tre· ar 3 2001 
915 Verteiiemetzbetre bar 3 2000 
916 Verteitemetzbetre;ber 1999 
917 Venel etzbetre,ber 3 1998 
918 Vertellemetzbetre,ber 3 Schalte,nnchtungen 997 
9 9 Vertei emetzbetre,ber 3 Schalle nr,chtun n 1996 
920 Venel emetzbetre,ber 3 Schalteinrlchtun n 1995 
921 Vertei'emetzbetreiber 3 Scha ltew,richtungen 
922 Vert lemetzbetre,ber 3 Scha ltelnr1chtungen 
923 Verteilernetzbetre tber 3 Schalteinrichtungen 
924 Verte,lernetzbetre ber 3 Rundsteuer•, Fernsteuer-. Fernmelde-. Femmess•, Aut 
925 Vert lernet.zbetre,ber 3 Rundsteuer-, Farnsteuer•, Fernmelde-, Fem mess-, Aut 
926 Verte1lernetzbetre1be r 3 Rundstauer-, Femstouer-, Femmelde-, Femmess-, Au! 
927 Vartetlemetzbetrelbe 3 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Aut 
928 Verte,lemetzbetreiber 3 Rundsteuer-, Femsteuer-, Fernmelde•, Femmess-, Aut 
020 Verteilern \tbelrelber 3 Rund~l6uer-, Fvrnsteuer~, Fernmefde-, Fernmess-, Aut 
930 Ve<teilernetzbetreiber 3 R ndsteuer•, Fernsteuer-, Fernrnekt~, F mmoss-, A.ut 
931 Vene,lernetzbetreiber 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilersch ranke 
932 Veneilemetzbetreiber 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte,I8fSchranke 
933 Vene1lemetzbetre1ber 3 Ortsnetz-Transf01matoren, Kabelvene erschranke 
934 Verte,ternetzbetteiber 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 2000 
935 Venetlernetzbetraiber 3 Ortsnetz•Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999 
936 Verteilernetzbetreiber 3 0<1snetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1998 
937 Verte,lemetzbetreiber Onsnetz-Transformatoren, Kabelverteiterschränke 1997 
938 VerteHemet.zbetroibor 3 Or1snetz-Transformator • Kabelverteilerschränke 1996 
939 Verteilemetzbctreibar 3 Onsnatz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
940 Veneilemetzbetreiber 3 Onsnetz•Transformatoren, Kabelvertellerschränke 1994 
941 Venoitemetzbetre,ber 3 Ortsnetz-Transformetoren, Kabelvenelle rschränke 1993 
942 Verteilemel2belrelber 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1992 
943 Verteilemetzbetrerber Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
944 Verte,lemetzbetreiber 4 Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
945 Vertellemetzbetre,ber 4 Kabel Mittelspannu netz 2008 
946 Verteilemetzbetre ber 4 Kabel Mittelspann n snetz 1999 
94 7 Vertedemetzbetrelber 4 Kabel Mrttelspannungsnetz 1986 
948 Vertedemetzbetre,ber 4 Kabel Mttelspannungsnetz 1985 
949 Vet1e•temetzbetrelber 4 Kabel M Uelspannungsnetz 1984 
950 Vet1ellemetzbetre1ber 4 Kabel Mottelspannungsnetz 1983 
951 Verteil ern tzbetre,ber Kabel 1 kV 2014 
952 Verte1lernetzbetre1ber 4 Kabel 1 kV 2013 
953 Verte ilernetzbetre ber 4 Kabel 1 kV 2012 
954 Verte ,lernetzbetre,ber 4 Kabel 1 kV 2011 
955 Verte 1lemetzt>alrerbe< 4 Kabel 1 kV 2010 
956 Vene,lemetzbetreiber 4 Kabel I V 2009 
95 7 Vene, metzl>etretber 4 Kabel 1 kV 2008 
958 Veneitemetzbettelber 4 Kabel 1 kV 2007 
959 Verteilemetzbetreiber 4 Kab 1 kV 2006 
960 Verteilemetzbetre1ber Kabel 1 kV 2005 
961 Verteil metzbetreiber 4 Kabel 1 kV 2004 
962 Verte1lemetzbetretber Kabel 1 kV 2003 
963 Verteilemetzbetrefbar 4 Kabel 1 kV 2002 
964 Verteilemetzbetrelber Kabel 1 kV 2001 
965 Ve eilemetzbetreiber 4 Kabel 1 kV 2000 
966 Vene,lemelzbetreiber 4 Kabel 1 kV 1988 
967 Venellemetzbetrelber 4 Kabel 1 kV 1985 
96B Vene, metzbetrelber 4 Kabel 1 kV 1984 
969 Verteilemelzbetrerber 4 Kabel 1 kV 1983 
970 Verte,lernelzbetreiber 4 Kabel 1 kV 1982 
971 Verte1lernetzbetre ber 4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 

Seite 12 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -10463-1002#1 

Anschaf• 
Lfd . Datenquelle NotzlD Anlagengruppe AK/HK Faktor TNW

fung•• 
Nr. (EUR) [EUR) 

Jahr 

972 VertePemetzbetreiber 4 Kabel Abnehmeranschlüue 2011 1 
973 Verte, emetzbetreibar 4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 1 
974 Venei'emetzbetreiber Kabel Abnehmeranschliu;se 2009 1 
975 Verte,lemetzlletreiber 4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 1 
976 Verte,terneu:betr8'ber 4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 1 
977 Verte,lemetzbetre ber Kabel Abnehmeranschlus se 2006 1 
978 Vene,lemotzbotreiber 4 Kabel Abnehmeranschliu;se 2005 1 
979 Verte1lemetzbetr01bar 4 Kabel Abnehmeransc lüsse 2004 1 
9BO Vertei:emeu:betreiber 4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 1 
981 Vene,!emetzbetreiber 4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 1 
982 Verte,'emetzbetreiber 4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 1 
983 Vener emetzbetreiber 4 Kabel Abnehmaranschlüsse 1999 1 
984 Verte, emetzbetreober 4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 1 
985 Vene. emetzl>etreober 4 Kabel Abnehmeranschlusse 1997 1 
986 Vene~emetzbetre,be Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 1 
987 Vertelieme1.zbetre1bar Kabel Abnehme<anschlüsse 1995 1 
988 venelemetzbetreiber 4 Kabel Abnehme<anschlüsse 1994 
989 Veneilemetzbetreober 4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 1 
990 Verteffemetzbetreiber 4 Kabel At>nehmeranschlusse 1992 1 
991 Verteilemetzbelreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 1 
992 Vene„metzbelreiber 4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 1 
993 Verteilemetzbetreiber 4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 1 
994 Vertelemelzbelreiber 4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 1 
995 Vene,lemetzbetreiber Kabel Abnehmeraoschlüsse 1987 1 
996 Verteilemetzbetreiber Fre leotun en M,ttelspannungsnetz 2013 1 
997 Veneilemetzbetreiber 4 Ortsnetzstationen 2010 1 
998 Vene metz.belfeiber Onsneizstatlonen 2009 1 
999 Vertellemetzbelfeiber 4 OnsnetzSlat,onen 2008 1 
1000 Veneilemetzbetre,ber Ortsnetz•Transformatoren, Kabelvert01le<schränk 2008 1 
1001 Veneilemetzbetrelber Ortsnetz-Transformatoren. Kabetveneilersc ränke 2007 1 
1002 Verteilemetzbetreibar 4 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelvert01lerschränke 2001 1 
1003 Vertetlemetzbetreiber Onsnetz-Transformatoren, Kabelvenenerschrän e 1996 
1004 vene,1ernetzbetr81ber Ortsnetz-Transformatoren, Ka elverteilerschränke 1997 1 
1005 Veneilemetzbetre<ber 4 onsnetz-Transformat0<en, Kabelveneilerschrän e 1996 1 
1006 Verteilemetzbetre'ber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelveneiterschrän e 1995 1 
1007 Verteilemelzbetre'ber 4 Ortsnetz•Transformat0<en. Kabelveneilerschrän e 1993 1 
1008 veneilem11tzbetre ber 6 Kabel 220 kV 1997 1 
1009 Verteilemelzbetre,ber 6 Kabel Mnelspannun!ISnetz 2016 1 
1010 Verteilemetzbetre ber 6 Kabel Mt e!spannungsnetz 2015 1 
1011 Verteltemetzl>etrelbor 6 Kabel Motlelspannungsnetz 2014 1 
1012 Vert11ilemol2betre1be1 6 Kabel Mittelspannun snetz 2013 1 
1013 Vertellemetzbetre,ber 6 Kabel Mittelspt,nnun snetz 20 2 1 
1014 Vertei•emetzbe e1ber 6 Kabel Mittelspannungsnetz 2011 1 
1015 Verte,•emetzbet ober 6 Kabel Mittelspannungsnetz 2010 1 
0 16 Veneilemetzbetrelber 6 Kabel Mottelspannungsnetz 2009 1 
017 Verteilemetzbetre1ber 6 Kabel Mittelspannungsnetz 2008 1 

1018 Verte,lemetzbetre,ber 6 Kabel Mittelspannungsnetz 2007 1 
1019 Verteilemetzbetre ber 6 Kabel ttelspannungsnetz 2000 1 
1020 Vertedametzbetre,ber 6 2005 1 
1021 Vertellernelzbelreober 6 2004 1 
1022 vanetlemetzbetreiber 6 2003 1 
1023 Vertellernetzbetreiber 6 2002 1 
1024 Verteilemetzbetreiber 6 2001 1 
1025 Vene,iemetzbetre,ber 6 Kabel M,ttelspannungsnetz 2000 1 
1026 Venellernctzbetrelber 6 Kabel M,ttelspannuogsnetz 1999 1 
1027 Verte,lernelzbetreiber 8 Kabel M,tte lspannungsnetz 1998 1 
1028 Vertellemetzbelfeober Kabel M,ttelspannungsnetz 1997 1 
1029 Vene lernetzbetreiber Kabel M4lelspannungsnetz 1996 1 
1030 Vene,lemetzbetreiber Kabel M.ltelspannungsnetz 1995 1 
1031 Venetlemetzbetreiber 6 Kabel M ttetspann"ngsnetz 1994 1 
1032 Vertetlemetzbetreibcr 6 Kabel Mttetspannungsnetz 1993 1 
1033 Vene~emetzbetreibar 6 Kabel Miltelspannungsnetz 1992 1 
1034 Veneilemetzbetrelber 6 Kabel Mil elspannungsnetz 1991 1 
1035 Veneilemetzbetreiber 6 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 1 
1036 Venellemetzbetreober 6 Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
1037 Verteil metzbetre,ber 6 Kabel Mittelspannungsnetz 1988 1 
1038 Verteilemetzbetr ber 6 Kabel Mittetspannungsnelz 1987 1 
1039 Verteilemetzbetre ber 6 Kabel Millalspannungsnetz 1986 1 
1040 Vert811emetzbetre1ber 6 Kabel Mitlalsp nun snetz 1985 1 
1041 Verte~emetzbetre,ber 6 Kabel Mitlclsp nungsnetz 1984 1 
1042 Vertefomelzbetre1ber 6 Kabel MJlelspannungsnetz 1983 1 
1043 VMedemetzbetre,ber 6 Kabel M ttelspannun netz 1982 1 
1044 Verte,lemctzbetrelber 6 Kabel 1 kV 2016 1 
045 Verteilern tzbetrelber 6 Kabel 1 kV 20 15 1 

1046 Verte 1l ernetzbetre1ber 6 Kabel 1 kV 2014 1 
1047 Verte llemelzbetre,bor 6 Kabel 1 kV 2013 1 
1048 Verteilernetzbetre iber 6 Kabel 1 kV 2012 1 
1049 Venellemetzbetre,ber 6 Kabel 1 kV 2011 1 
1050 Vertellernetzbetre ber 6 Kabe 1 kV 2010 1 
1051 Verte,lernetzbetreober 6 Kabel 1 kV 2009 1 
1052 Verte1lemetzbetre1ber 6 Kabel kV 2008 1 

Seite 13 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1

Anac:haf· 
Lfd. AK/HK TNW 

Datonquollo NetzlD Anlagengruppe fungs- Falttor
Nr. (EUR) (EUR)

Jahr 
1053 Verte1lemetzbelretber 6 Kabel 1 V 2007 
1054 Verte,emetzbetre,ber 6 Kabel 1 V 2006 1 

1055 Verteilemotzbelraiber 6 Kabel 1 kV 2005 1 
1056 Verteilemetzbelreiber 6 Kabel 1 kV 2004 1 

1057 Verteilemetzbetreiber 6 Kabel 1 kV 2003 1 

1058 Verteilemetzbetre,ber 6 Kabel 1 kV 2002 1 

1059 Verteilemet.Zbetreiber 6 Kabel 1 kV 2001 1 

1060 Venellem81zbatra,ber 6 Kabel 1 kV 2000 1 
1061 Verteilematzbetraiber 6 Kabel 1 kV 1999 1 
1062 Verteilemetzbetrelber 6 Kabel 1 kV 1998 1 

1063 Verte1temetzbetre1ber 6 Kabel 1 kV 1997 1 
1064 Verteilemetzbetreiber 6 Kabel 1 kV 1996 1 
065 Verteilemetzbelreiber 6 Kabel 1 kV 1995 1 

1066 Verteilemetzbetreiber 6 Kabel kV 1994 1 
1067 Verteilemetzbetreiber 6 Kabel 1 kV 1993 1 
1068 Verteilemetzbetreiber 6 Kabel 1 kV 1992 1 
1069 Verteilemetzbetreiber 6 Kabel kV 1991 1 
1070 Verteilemetzbetre bar 6 Kabel 1 kV 1990 1 
1071 Verteilemetzbetreber 6 Kabel! kV 1989 1 
1072 Verteilemelzbetre,ber 6 Kabel 1 kV 1988 1 
1073 Verteilemelzbetre1ber 6 Kabel 1 kV 1987 1 
1074 Vertel.emetzbetreiber 6 Kabel 1 kV 1986 1 
1075 Verte, emetzbetre,ber 6 Kabel 1 kV 1985 1 
1076 Verteilometzbetre,ber 6 Kabel 1 kV 1984 1 
10n Vertellemetzbetre,ber 6 Kabel 1 kV 1983 1 
1078 Vertetlemetzbetreiber 6 Kabel 1 kV 1982 1 
1079 Verte,lernetzbelre,ber 6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 1 
1080 Verteilemetzbe1re 1ber 6 Kabel Abn hmeranscnlüsse 2015 1 
1081 Verte.lernetzbetre1ber 6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 1 
1082 Vertellernetzbetre•be r 6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 1 
1083 Verte, lerneW>etrelber 6 Kabel Abnehmeransc:hlüsse 2012 1 
1084 V ene,lemetzbetre,ber 6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 1 
1085 Verte,lemetzbetrelber 6 Kabel Aboehmeran:;c:hlüsse 20 0 
1086 Verte11emetzbelreiber 6 Kabel Abf\e meranschlüsse 2009 1 
1087 Vene,lemetzbetrelber 6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 1 
1088 Verte1lemetzbeIrelber 6 Kabel Aboehmeranschlüsse 2007 1 
1009 Verte lernelZbetrelber 6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 1 
1090 Ver1etlemetzbel'811ler 6 Freileitungen Mitte's annu snet.z. 2015 1 
1091 Vortei.lemetzbetreiber 6 Frelle,tungein Mittel.spannungsnelz 2014 1 
1092 Verteilemetzbetreiber 6 Frei 11u en Uelspannungsnetz 2013 1 
1093 Verteilern elzbetreibar 6 Frelle1lungen Mittelspannungsnetz 2012 1 
1094 Ve eilemelzbetreiber 6 Freileitungen Miltelspannungsnetz 2011 1 
1095 Verteilemelzbetreiber 6 Freileitungen Mitlelspannu snetz 2010 1 
1096 Verteilemetzbetrelber 6 Fre,te,tun en MittelspannungsnelZ 2009 1 
1097 Vertellemetzbetre,ber 6 Freileitungen M,tte lspannu snelZ 2006 1 
1096 Vert&ilemetzbe &iber 6 2007 1 
1099 Verteilemetzbetre,ber 6 Freile ttte nu sneiz 2006 1 
1100 Vorte~emetzbetre1ber 6 Freile nun netz 2005 1 
1101 Verte emolzbetrelber 6 Frede nelZ 2004 1 
1102 Verte1lemetzbetro1ber 6 2003 1 
1103 Verte,temetzbetreiber 6 2002 

104 Vertellemetzbetra,ber 6 2001 1 
105 Vertellemetzbeireiber 6 2000 1 

1106 Verte,lemetzbelre lber 6 1999 1 
1107 Verte1lemetzbeI,e,ber 6 Fre,leiJungen M,ttetspannungsnelZ 1998 1 
1 08 Verte,lemetzbetre,ber 6 leitungen MittelspannungsnelZ 1997 1 
1109 Verte,lemetzbetreiber 6 re, lettun en Miteis annun netz 1996 1 
1110 Verte emetzbetre,ber 6 Frei netz 1995 1 
1111 Veneilemet.Zbetreiber 6 1994 1 
1112 Vertellemelzbetreibar 6 Freileltung8fl M tlelspannungsnetz 1993 1 
1113 Verteilemetzbetrelber 6 Fre leitungen M11telspannungsnetz 1992 1 
1114 Vertellemetzbetreibar 6 OrtsneIzstat10nen 2016 1 
1 15 Vert&ilemetzbetreiber 6 O!lsnelzslationen 2015 1 
1 16 Ver1eilemelzbetreiber 6 OnsnetzstalKmen 2014 1 
1117 Verteilemetzbetreiber 6 Ortsnetzstationen 2013 1 
1118 Verteilemetzbetrelbor 6 Ortsnetzstationen 2012 1 
1119 Venei emetzbetr 1ber 6 0 snetzstallonen 2011 1 
1120 Verteilemetzbe elber 6 Ortsnetzstalionen 2010 1 
1121 Vertetlernetzbetretber 6 Ortsnetzstat10t1en 2009 1 
1122 Verteilernetzbetre,ber 6 Ortsnetzstanonen 2008 1 
1123 Verte,lernelzbetre,ber 6 Ortsnetzstal,onen 2007 1 
1124 Verte,lemelzbetre,ber 6 On.snetzstat1onen 2006 1 
1 25 Verteilemetzbetrelber 6 Ortsnetzstationen 2005 1 
1126 Verte,lemetzbetrelber 6 Ortsnetzstat,onen 2004 1 
1127 Verte,temetzbetre,ber 6 OrtsnetzsIa1,onen 2003 1 
1128 Verte ,lernelzbetraber 6 Ortsnetzstat,ooe 2002 1 
1129 V rte,lemetzbetre ber 6 OrtsneW1ta11onen 2001 1 
1130 Vertaklmetzlletreibor 6 Ortsnotzstal ,ooen 2000 1 
1131 Verteilemetzbetre,ber 6 Ortsnetzslat,onen 1999 1 
1132 Verte,lemet.Zbetreiber 6 Ortsnetzstaltonen 1998 1 
1133 VertellemetzbeIre1ber 8 Ortsnetzotationen 1997 1 

Seite 14 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Anschaf• 
Lfd. Datenquelle NotzlD Anlagengruppe fung• • 
Nr. Jahr 

1 134 Ver1e1lemetzbelreiber 6 Ortsnetzstalionen 1996 
1135 Verteo'emet.zbetre,ber 6 Ortsnetzs1ationen 1995 
1136 Vertei'emeu:betre,ber 6 Oru:notzstationen 1994 
1137 Vertei'emet.zbetrelber 6 Ortsnetzstationen 1993 
1138 Voneilemet.zbetreiber 6 Ortsfletzstationen 1992 
1139 Verte .=etzbetreober 6 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2016 
1140 Verteiemotzbetreiber 6 Betriebsgebäude 2015 
1141 VerteilemelZbetmiber 6 Betriebs ebäude 2012 
1142 Veneilemetzberreiber 6 Belnebsgebäude 1977 
1143 Venellemetzbe reiber 6 Betnebs ebäude 1975 
1144 Venellemetzbetreiber 6 Betnebsgebauoo 1974 

145 Verteilemetzbetreiber 6 Betnebsgebäude 1973 
11 46 Verteilemetzbetre,ber 6 Stationse.nnchtun en nd Hittsanla en ,n lusive Trafo u 2015 
1 14 7 Veneilemetzbetreiber 6 Stat,onsemnchtungen und Holfsanlagen m lusive Trafo u 2012 
1148 Verteilemetzbetr8'ber 6 Stat1onse nrichtun en und Hottsanlagen mklus,ve Trafo u 1990 
1149 Verteilemetzbetre ber 6 
1150 Verteilemetzbetre ber 
1151 Verteil metzbetreber 6 
1152 Verteilemetzbetre,ber 6 
1153 Ver1eilemetzbetre1bef 6 Schutz-, Mess- und Ube<spannungsschutzeinric~tu 
1154 Verteilemetzbetreober 6 Schalteinrichtungen 
1155 Verteilemetzbette,ber 6 Schalteinrichtungen 
1156 Verteilemetzbetre1ber 6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernme 
1157 Verte,lemetzbe re,ber 6 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde•, Fernmess-. Auto 

158 Vertei!emetzbettelber 6 Rundsteuer•, Fernsteuer-. Fernmelde•. Femmess-. Aut 
1159 Vert01lern 12betre1ber 6 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Aut 
1160 Veneilemetzbetre1ber 6 Rundsteuer-, Femsteuer-. Femmelde-, Femmess•, Aut 
1161 Verteilemetzbetre,ber 6 Ortsnetz.Transformaloren, Kabelveneilerschränke 
1162 Verte,lernetzbetre,ber 6 Ortsnetz-Transformaloren, Kabelvert derschranke 
1163 Verteolemetzbetrelbe r 6 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelvertederschränke 2014 
1 64 Verte,lernetzbetreiber 6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschranke 20 3 
1165 Verteolernetzbetre,ber 6 Ons etz-Transformatoren. Kabelverte olerschränke 2012 
1166 Verteilemetzbetreiber 6 Ortsn tz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2011 
1167 V811eolemetzbetreiber 6 Onsnetz•Transformatoren, Kabelverteolerschränke 2010 
1168 Vertei'emetzbetreiber 6 Ortsnetz-Tra sformatoren, Kabetverte,ierschränke 2009 
1169 Vonc,lemetzbetrelber 6 Ortsnetz-Tra sformatoren, Kabe venecerschranke 2008 
1170 Verte1lemetzbetreiber 6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte rschriinke 
1171 Verte1lemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteierschränke 
1172 Vorte,lemetzbetreiber e OrtsneU:•Trans1omiat0re11, Kabelvortollerschrönke 
1173 Verte lemetzbetreiber 6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
1174 V81101lemetzbetreibor 6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
1175 Verteolemetzbetreiber 6 Or1snetz-Transforma1oron, KabelverteilerschriW<e 
1176 Verteilemetzberrelber 6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvenellerschränke 2001 
1177 Verteilemetzbetreiber 6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelveneilerschriinke 2000 
1178 Vertellemetzbetrell:>er 6 Ortsnetz-Transformatoren. Kabetvenoilerschränke 1999 
1179 Verteilemetzbetreibef 6 Ortsnetz-Tra~sformatoren, Kabetveneilerschran o 1998 
1180 Vert8ilemetzbetre,bef 6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabe•venel erschränke 1997 
1181 Verteilemetzbetre1ber 6 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverte,lerschranke 1996 
1182 Verteltemotzbetre,ber 6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 995 
1183 VeneJemetzbetreober 6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte1lersct1ranke 1994 
1184 Ve e1temetzbetroiber 6 Ortsnetz-Transformaloren, Kabelverte'lers~ ränke 1993 
1165 Venellemelzbel 1ber 6 Ortsnetz-Trans ormatoren, Kabelverte,lerschränke 1992 

186 Verteilemetzbetraiber 6 Zähler, Messeinnchtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2016 
1187 Vorte1lernetzbetre 1ber 6 Zäh ler, Messeonnchtungen, Uhren, TFR-Empfän er 2015 
1188 Verte 1lemetzbetrc1b0r 6 Zähler, Messeinricht • u ren, TFR-Empfan er 2014 
1189 Verte ilemetzbelre bar 2013 
1 90 Verte,lernetzbetreiber 2012 
1191 Verteolemetzbetreober 6 2011 
1192 Verteüemetzbetreiber 6 Zahler, Messe,nnchtungen. Uhren. TFR-Empfän 2010 
1193 Veneilemetz.betreiber 6 2009 
1184 Verteilemetzbetrelber 6 Zahler, Massenrichtungen, Uhren, TFR-Empfan er 2008 
1195 Veneilemetzbetreiber 6 Zähler, Messe,nrichtun n, Uhren, TFR-Empflin er 2007 
1196 Verteilernetzbetreiber 6 2ahlor, Messei11richtun en. U ren, TFR-Empfänger 2006 
1197 Verteil metzbetreiber 6 Zahler. Messe1r1nchtungen, Uhren. TFR-Empfän er 2005 
1198 Vertellemetzbetreiber 6 2004 
1199 Verteilemet.zbetrelber Zähler, Messe,nrichtungen. Uhren. TFR-Empfan r 2003 
1200 Ve'1eilemetzbett8iber 6 2002 
1201 Verpächter 2 2021 
1202 Verpächter 2 2020 
t 203 Verpächter 2 2019 
1204 Verpächter 2 2018 
1205 Verpäe ter 2 2017 
1206 Verpäcilter 2 2016 
1207 Verpachte, 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
1208 Verpächter 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
1209 Vorpächter 2 2011 
1210 Verpachte, 2 2010 
1211 Verpächter 2 2009 
1212 Verpächter 2 2008 
1213 Vorpächler 2 2004 
1214 Verpächter 2 Kabel M.ttelspannun s netz 2003 

Seite 15 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-1 0463-1002#1

Anschaf-
Lfd. AK/HK 

[EUR) Fak1or TNW
Datonquelle NetzlD Anlagengruppe lungs-

Nr. [EUR) 
Jahr 

1215 Verpächler2 Kabol tlolspannungsnetz 2001 1 
1216 Verpächte r 2 Kabel uelspannun snetz 1898 1 
1217 Verpachter 2 Kabel M1Uelspannungsnetz 1990 1 
1218 Verpächter 2 Kabel Mill lspannungsnetz 1983 1 
1219 Verpächter 2 Kabe l Mittelspannungsnetz 1982 1 
1220 Ve<pachter 2 Kabel 1 kV 2021 1 
1221 Vorpächter 2 Kabel 1 kV 2020 1 
1222 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2019 1 
1223 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2018 1 
1224 Verpachter 2 Kabel 1 kV 2017 1 
1225 VB<pachter 2 Kabel 1 kV 20 6 1 
1226 Verpächter 2 Kabol 1 kV 2015 1 
1227 Verpächter 2 Kabel 1 kV 201 4 1 
1228 Kabel 1 kV 2013 1 
1229 Kabel 1 kV 2012 1 
1230 2011 1 
1231 Kabel 2010 1 
1232 2009 1 
1233 VerpächtB< 2 2008 1 
1234 Verpächler 2 Kabel 1 kV 2007 1 
1235 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2006 1 
1236 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2005 1 
1237 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2004 1 
1238 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2003 1 
1239 Verpächler2 Kabel 1 kV 2002 1 
1240 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2001 1 
1241 Verpächler 2 Kabel 1 kV 2000 1 
242 Verpächter 2 Kabel 1 kV 1999 1 

1243 V rpächle, 2 Kabel 1 kV 1998 1 
1244 Verpäc hlBf 2 Kabel 1 kV 1997 1 
1245 Verpäc ter 2 Kabel 1 kV 1996 1 
1246 Verpächter 2 Kabel 1 kV 1995 1 
1247 Verpächter 2 Kabel 1 V 1994 1 
1248 Verpächter 2 Kabel 1 kV 993 1 
1249 Verpächter 2 Kabe, 1 kV 1992 1 
1250 Verpächter 2 Kabel 1 kV 1990 1 
251 Verpachter 2 Kabel 1 kV 1989 1 

1252 Verpächter 2 Kabel 1 kV 1988 1 
1253 V rpächter 2 Kabel 1 kV 1987 1 
1254 Verpachter 2 Kabel 1 kV 1986 1 
1255 Verpachter 2 Kabel kV 1985 1 
1256 Verpächter 2 Kabel V 1984 1 
1257 Verpächter 2 1983 1 
1258 Verpächter 2 Kabel 1 V 1982 1 
1259 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 1 
1260 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 1 
1261 Verpächter 2 Kabel Abnallmeranschlusse 2019 1 
1262 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 1 
1263 Verpächter 2 Kabel Abneh meransehlüss e 2017 1 
1264 Verpa<:hler 2 Kabel Abnehm anschlusse 2016 1 
1265 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 1 
1266 Ve<pachter 2 Kabel Abnehmeranseh usse 2014 1 
1267 Verpächter 2 Kabel Abne meranschtusse 2013 1 
268 Verpächler 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 20 2 1 

1269 Verpächler 2 Kabel Abnehmeranschiüsse 2011 1 
1270 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 1 
1271 Ve achter 2 Kabel Abnehmeranschiüsse 2009 1 
1272 Verpäc ter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 1 
1273 Verpächter 2 2007 1 
1274 Verpächter 2 2006 1 
1275 Verpächter 2 2009 1 
1276 Verpachte, 2 2007 1 
1277 Verpächter 2 2005 1 
1278 Verpechter 2 199S 1 
1279 Verpächter 2 1996 1 
1280 Verpächter 2 1994 
1281 Verpächter 2 1993 1 
1282 Verpächter 2 1992 1 
1283 Verpächter 2 2021 1 
1284 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 2020 1 
1285 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 2019 1 
1286 Verpachtor 2 OrtsnetzSlabonen 2016 1 
1287 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 2015 1 
1288 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 2014 1 
1289 Verpach ter 2 Ortsnetzstat10nen 2013 1 
1290 Verp~chter 2 On snetzstationen 201 2 1 
1291 verp~chter 2 Ortsnelzst.iUonen 2011 1 
1292 Verpachter 2 Ortsnetzstabonen 2010 1 
1293 Verpächter 2 Ortsnetzstabonen 2009 1 
1294 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 2008 1 
1295 Verpachter 2 Onsnetzstabon.., 2007 1 

Seite 16 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 

Anschaf-
Lfd . Datenquelle Netz.10 Anlagongruppo fungs-
Nr. Jahr 

1296 Verpächter 2 Ortsnetzslalionen 2006 
1297 Verpächter 2 Onsnetzslationen 2005 
129& Verpächter 2 2004 
1299 Verpachter 2 Ortsnelzstationea 2003 
1300 Ver chter 2 Onsnetzstatlonen 2002 
1301 Verpächter 2 Ortsnetzstalionen 2000 
1302 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 1999 
1303 Verpächter 2 Ortsnetzslationen 1998 
304 Verpächter 2 onsnetzstallonen 1997 

1305 Verpächter 2 onsnetzstallonen 1995 
1306 Verpächter 2 OrtsnetzstaI10nen 1994 

Verpachter 2 Ortsnetzsta ionen 1993 
Verpächter 2 onsnetzstauonen 
Verpächter 2 
Verpächter 2 
Verpächter 2 

Ortsnetz-Transfonnato,en, Kabelveneilerschränke 
1313 Verpächter 2 Ortsnett-Transfonnato.-en, Kabelverteiletschrän e 
1314 Verpächter 2 Ortsnott-Transfonnato,en, Kabe'vertellerschrän e 2019 
1315 Verpächter 2 Ortsnetz-Transfonnato.-en, Kabe eneilerschrän e 2018 
1316 Verpachte, 2 Ortsnetz-T ransformato.-en, Kabetveneilerschränke 2017 
1317 Verpäc hter 2 Ortsnett-Transformato,en, Kabelvertei erschranke 2013 
1318 Verpächter 2 Ortsnetz-Transformato.-en, Kabelvenei erschränke 2012 
1319 Verpäc ter 2 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelvertei!erschränke 2011 
1320 Ve rpachter 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertel erschranke 2010 
1321 Verpachte, 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertei'erschränke 2009 
1322 Verpachter 2 Ortsnel%-Trans1ormatoren. Kabelverteilerschränke 2008 
1323 Verpächter 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschranke 2007 
1324 Verpächter 2 Ortsn tz-Transformato,en, Kabelverteilerschranke 2006 
1325 Verpächter 2 Ortsnetz-Trans ormato,en, Kabelverteilerschränke 2005 
1326 Verpächter 2 Onsnetz-Tra nstom,atoren, Kabelverte,lerschranke 2004 
327 Verpächter 2 Ortsnetz• Transformatoren, Kabelverteolerschranke 2003 

1328 Verpachter 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverta larscllranke 2002 
1329 Verpächter 2 Ortsnetz-Transformalo,en. Kabelverteilerschrän e 2000 
1330 Verpachter 2 Ortsnetz-Transformatoren , Kabelvene,lerachranke 1999 
1331 Verpächter 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte,lerschran e 1994 
1332 Verpach er 2 Ortsnetz-T raosformat n, Kabelve<leilerschrän e 1992 
1333 Verpachter 2 Zäh ler. Messeinrichtungen , Uhren, TFR-Empfanger 2021 
1334 Verpl!c:hter 2 Zähla. , Mf:15se1nnchtungon , Uhren, TFR•EmpfSnger 2020 
1335 Ve,päc ter 2 Zähler, Messe,nnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2019 
1336 Verpächter 2 Zähler, Messeinrichtun en. Uhren, TFR-Empfän er 2018 
1337 Ve,pachler 2 2ahter, Messein chtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2017 
1338 Ve,pächter 2 Zäh er, Messeinnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
1339 Verpächter 2 Zah r , Messeinrichtun en. Uhren, TFR-Ernpfänger 2015 
1340 verpachter 2 Zahler, Messe,nnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
13<11 Verp;ichtar 2 2013 
1342 Verp;ichter 2 2012 
1343 Verpächter 2 2011 
1344 Verpächter 2 2010 
1345 Verpächter 2 2009 
1346 Verpächter 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren , TFR-Empfänger 2008 
1347 Verpächter 2 Zahler, Messeinnchtungen, Uhren, TFR-Empfäng81' 2007 
1346 Verp ter 2 Zahler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfan 2006 
1349 Verpächter 2 Zahler, Messelnrlchtu en, Uhren, TFR-Empfan90r 2005 
1350 Verpächter 2 Zähler, Messeinnchtungen, Uhren, TFR-Empfanger 2004 
1351 Verpächter 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfanger 2003 
1352 Verpächter 2 Zahler, Messeinoichlunge • Uhren, TFR-Empfanger 2002 
1353 Verpächter 3 2021 
1354 Verpächter 3 2020 
1356 Verpächter 3 2019 
1356 Verpächler 3 2018 
1357 Verpächter 3 2017 
1351! VcrpachIer 3 2016 
1359 Verpäcl\Ier 3 2014 
1360 Verpachte, 3 2013 
1361 Verpächter 3 Kabel Mltlelspannun sne1z 2011 
1362 Verpochter 3 Kabel Mill lspannungsnetz 2004 
363 Verpachter 3 Kabel Mittelspannungsnetz 2003 

1364 Verpachter 3 Kabel M,ttalspannungsnetz 2002 
1365 Verpachte, 3 Kabel M,ttelspannungsnett 1999 
1366 Ve,pachter 3 Kabel M11telspannungsnetz 1998 
1367 Verpachter 3 Kabel Mitte pannungsnetz 1990 
1368 Verpächter 3 Kabel 1 kV 2021 
1369 Verpächter 3 Kabel 1 V 2020 
1370 Verpächter 3 Kabel 1 kV 2019 
1371 Ve,pächler 3 Kabel 1 kV 2018 
1372 Verpächter 3 Kabel 1 V 2017 
1373 Verpächter 3 Kabel 1 kV 2016 
1374 Verpächter 3 Kabel 1 kV 2015 
1375 Verpächter 3 Kabel 1 kV 2014 
1376 Verpächter 3 Kabel 1 kV 2013 

Seite 17 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Anschaf-
Lfd. DatenquoUe NetzlD Anlagengruppe fungs- Faktor 
Nr. Jahr 

1377 Verpächter 3 Kabel 1 kV 2012 
1378 Verpächler 3 Kabel 1 kV 2011 
1379 Verpichter 3 Kabel I kV 2010 
1380 Verpäc hter 3 Kabel 1 kV 2009 
1381 Verpächter 3 Kabel I kV 2008 
1382 Verpächler 3 Kabel 1 kV 2007 
1383 Verpäc hter 3 Kabel 1 kV 2006 
1384 Verpächter 3 Kabel 1 kV 2005 
1365 Verpachter 3 Kabel 1 kV 2004 
1386 Verpäc ter 3 Kabel 1 V 2003 
1387 Verpächter 3 Kabel 1 V 2002 
1388 Verpächter 3 Kabel 1 kV 2001 
1389 Verpächter 3 Kabel 1 kV 2000 
1390 Verpächter 3 Ka bel 1 kV 1999 
1391 Verpächter 3 Kabel 1 kV 1998 
1392 Verpächter 3 Kabel 1 kV 1997 
1393 Verpächter 3 Kabel 1 kV 1996 
1394 Verpachter 3 Kabel 1 kV 1995 
1395 Verpächrer 3 Kabel 1 kV 1994 
1396 Verpacht r3 Kabel 1 kV 1993 
1397 Verpachrer3 Kabel 1 kV 1992 
1398 Verpächter 3 Kabel 1 1991 
1399 Verpachter 3 1990 
1400 Verpächter 3 1989 
1401 Verpächter 3 Kabel 1 kV 1988 
1402 Verpachrer 3 Kabel 1 kV 1987 
1403 Verpächter 3 Kabol 1 kV 1986 
1404 Verpächter 3 Kabel 1 kV 1985 
1405 Ve,pachter 3 Kabel 1 kV 1984 
1406 Verpächter 3 Kabel 1 kV 1983 
1407 Verpächter 3 Kabel 1 kV 1982 
1408 Verpächter 3 Kabel Abnehmeranschlusse 2021 
1409 Verpächter 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
1410 Vorpächter 3 Kabel Abnehmeranschlu,,se 2019 
1411 Verpächler 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
141 2 Verpächter 3 Kabel Abnehmeransch'üsse 2017 
1413 Verpächt8' 3 Ka 20 6 
1414 Verpächter 3 2015 
14 5 V rpächter 3 Kabel AbnehmeraoschlUsse 2015 
1416 Verpächter 3 Kabel Abnehmeranschlusse 2014 
1417 Verpächter 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
1418 Verpachter 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
1419 Verpäc ter 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
1420 Verpachter 3 Kabe l Abnehmeranschlüsse 2010 
1421 Verpächter 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
1422 Verpächter 3 Kabel Abne meranschlüss 2008 
423 Ve,pachter 3 Kabel ~ boehmeranschlüsse 2007 

1424 Veq,achtor 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
1425 Verpächter 3 Ortsnetzstat,onen 2017 
1426 Verpachter 3 Ortsnetzstatoonen 2016 
1427 Verpäc ter 3 Ortsnetzstationen 2015 
1428 Verpachter 3 Ortsnetz.stationen 2014 
11129 Verpächter 3 Ortsn etzstallonen 2011 
1430 Verpächter 3 Ortsnetzstationen 20 10 
143 1 Verpächter 3 Ortsnetzstationen 2009 
1432 Verpächter 3 Ort snetzstationen 2008 
1433 Verpächter 3 Ortsnetzs1atlonen 2007 
1434 Verpächter 3 Ortsnetzsta1ionen 2006 
1435 Verpächter 3 Ortsnetzstationen 2005 
1436 Verpachlor 3 Onsnetz.sta tionen 2004 
1437 Verpächter 3 Ortsnetzstationen 2003 
1438 Verpachter 3 Ortsnetzstationen 2002 
1439 Verpächter 3 Ortsnetzsta onen 2000 
440 Verpachter 3 Ortsnetzsta oo en 1999 

1441 Verpachter 3 Ortsnettsta11onen 
1442 Verpachter 3 Ortsnetzsta onen 
1443 Verpach1er 3 Schutz-, Mess- und Uberspannun sschutzeInnch1 un e 
1444 Verpach ter 3 Schutz-. Mess- und Uberspannung3schutze1nnc:htunge 
1445 Verpächter 3 Schutz-. Mess- und Uberspannungsschutze,nnchtunge 
1446 Verpächter 3 Schutz-, Mess- und Überspannungssehutzeinrichtunge 
1447 Ve,pachte< 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte,lerschranke 
1448 Verpachter3 Ortsnetz-Transforma toren, Kabelverte ersc ränke 
1449 Verpächter 3 Ortsnetz-Tran sformatoren, Kabelverte,' rschranke 2019 
1450 Verpächter 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabef11811eilerschränk 2018 
1451 Verpäch er3 Onsnetz•Transfom,atoren. Kabefvertellerschrän e 2017 
1452 Ve,päc ter 3 Ortsnetz-Transfoonatoren. Kabe"-'erteil rschrän e 2016 
1453 Verpächter 3 Ortsnetz-Transformatoran. Kabelverteilerschrän e 2013 
145<1 Verpächter3 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelvertellerschrä ke 2012 
455 Verpächter 3 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilernchränke 2011 

1456 Verpächter 3 Ortsnetz-Transformatoren . K.lbelverteiler.ichränke 2010 
1457 Verpachler 3 Onsr>etz-Transforma1oren, Kabetverteilernchränke 2008 

Seite 18 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az.. BKB-21-10463-1002#1 

Anschaf• 
Lfd. fung•• AK/HK TNW 

Datenquelle NetzlD Anlagengruppe [EUR] Faktor
Nr. (EUR] 

Jahr 

1458 Verpachter 3 Ortsnetz-Transfoonatoren. Kabelvertellerschränke 2006 1 ~ 
1459 Verpächter 3 Or1snetz-Transformaloren, Kabelverteilerschränke 2005 1 ~ 

460 Verpächter 3 Onsnetz-Transformatonen, Kabelverteilerschränke 2004 1 3 
1461 Verpächter 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2003 1 ~ 
1462 Verpächter 3 Or1snefz-Transformatoren, Kabelverteile rschränke 2001 1 ~ 
1463 Verpächter 3 Ortsnetz-Transforrnatore<1, Kabelverteilerschranke 1996 1 ~ 
1464 Verpächter 3 Ortsnetz-Tra sforrnatore<1, Kabelver1eilerschrän e 1995 1 ~ 
1465 Verpächter 3 Onsnefz-Transforrna1oren, Kabelvertellerschränke 1994 1 a 
1466 Verpachter 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschranl<e 1992 1 1 
1467 V rpächler 3 Zähler. Messeinrichlun n, Uhnen, TFR-Empfänger 2021 1 J 
1468 Verpäc ter 3 Zahler, Messelnrichtun en, Uhren. TFR-Emplanger 2020 1 ] 
1469 Verpachler 3 Zähler, Messainrichtungen, Uhren. TFR-Empfanger 2019 1 a 
1470 Verpächter 3 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren , TFR-Empfänger 2018 1 a 
1471 Verpa<:hte, 3 Zähler, Mosse,nnchtungen. Uhren, TFR-Empfän er 2017 1 1 
1472 Ve ··chter 3 Zilhler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 20 6 1 ~ 
1473 Verpochter 3 Zähler, Messeinnchtungen, Uhren , TFR-Empfänger 2014 1 ~ 
1474 Verpachter 3 Zähler, Messeinnchtungec, , Uhren, TFR-Empfanger 2013 1 ~ 
1475 Verpächter 3 Zähler. Messe nchtungen, Uhren, TFR-Empfa er 2012 1 l 
1476 Verpachte, 3 Zähler, Messe.nnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 201 1 1 J 
1477 Verpachtor 3 Zäh ler, Messe.nrichtungen , Uhren, TFR-Empfanger 2010 1 l 
1478 Verpächter 3 Zahler, Messeinrichtu gen, Uhren, TFR-Empfanger 2009 1 a 
1479 Verpächter 3 Zäh ler, Messe,nnchtungen, U ren, TFR-Empfän er 2008 1 i 
1480 Verpächter 3 Zähler, Messe,nnchtungen. Uhren. TFR-Empfän9er 2007 1 1 
1481 Verpächter 3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 1 1 
1482 Verpächter 3 Zahler, Messeinnchtun en, Uhren, TFR,Empfä 2005 1 1 
1483 Verpächter 3 Zähler, Messe,nr,chtun Uhren, TFR-Empfä r 2004 1 1 
1484 Verpächter 3 Zahler, Mcsse,nnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 1 J 
1485 Verpächter 3 Za ler, Messe,nnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 1 1 
1486 Verpäch er 4 2004 1 1 
1487 Verpächter 4 2003 1 1 
148B Vorpächter 4 2002 1 1 
1489 Verpächter 4 2001 1 1 
1490 Verpächter 4 Kabel Mrllelspannungsnetz 2000 1 1 
1491 Verpächter 4 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 1 1 
492 Verpächter 4 Kabel Miltelspannungs~etz 1998 1 1 

1493 Verpächter 4 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 1 1 
1494 Verpächter 4 Kabel Mittelspannu snetz 1996 1 1 
1495 Verpächter 4 Kabel Mtlelspannungsnetz 1995 1 1 
1496 Verpac ter 4 Kllllel Mnelspa nungsn&ez 1994 1 1 
1497 Verpächter 4 Kabel ttetspannungsnetz 1993 1 1 
1498 Verpächter 4 Kabel elspannungsnelz 1992 1 1
1499 Verpächter 4 Kabel Mittelspannun snetz 1991 1 1 
500 Verpachte, 4 Kabel Mill lspannungsnetz 1990 1 1 

1501 Verpächter 4 Kabel M,ttel&pannun snefz 1989 1 1 
1502 Verpächter 4 Kabel Mltte lspannun snetz 1988 1 1 
1503 Verpächter 4 Kabel M,tte lspannungsnetz 1987 1 1
1504 Verpächler 4 1986 1 
1505 Verpächter 4 1985 1 1 
1506 Verpächter 4 1984 1 1 
1507 Verpächter 4 Kabel Mittelspannungsnetz 1983 1 1 
1508 Verpächter 4 Kabel Mittelspannungsnetz 1982 1 1 

Kabel 1 kV 2004 1 1 
Kabel 1 kV 2003 1 1

Kabelt kV 2002 1 
Kabel 1 kV 2001 1 

1513 Verpachter 4 Kabel 1 kV 2000 1 
1514 Verpachte, 4 Kabel 1 V 1999 1 
1515 Verpachter 4 Kabel 1 kV 1998 1 
1516 Verpächter 4 Kabel 1 kV 1997 1 
5 7 Verpächter 4 Kabel 1 kV 1996 1 

1518 Verpachter 4 Kabel 1 kV 1995 1 
1519 Verpächter 4 Kat>el 1 kV 1994 1 
1520 Verpächter 4 Kat>el 1 kV 1993 1 
1521 Verpachter 4 Kabel 1 V 1992 1 
1522 Verpächter 4 Kab 1 kV 1991 1 
1523 Verpächter 4 Kabel 1 kV 1990 1 
1524 Verpäc er 4 Kabol 1 kV 1989 1 
1525 Verpächter 4 Kabel 1 kV 1988 1 
1526 Verpächter 4 Kabel 1 kV 1987 1 
1527 Verpächter 4 Kabel 1 kV 1966 1 
1528 Verpächter 4 Kabel 1 kV 1985 1 
1529 Verpächter 4 Kabel 1 kV 1984 1 
1530 Verpächter 4 Kabel 1 kV 1983 1 
1531 Verpachte, 4 Kabel 1 kV 982 1 
1532 Verpächter 4 Ortsnetzstationen 2004 
1533 Verpächter 4 Ortsnetzstabonen 2003 
1534 Verpächter 4 Ortsnetzstabonen 2002 
1535 Verpächter 4 ••• Ortsnetzstabonen 2001 

Ortsnetzstabonen •   1536 Ve,pachter 4 1999 
1537 Verpächter 4 Ortsnetzstat,onen 1998 
1538 Verpächter 4 Ortsnetzstationen 1•1997  

Seite 19 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Anschaf-
Lfd. Datenquelle NetzlD Anlagengn,ppe fung••
Nr. Jahr 

1539 Verpächter 4 onsnetzstabonen 1996
1540 Verpächter 4 onsnetzstationen 1995
1541 Verpächter 4 Ortsnetzstationen 1994
1542 Verpächter 4 Ortsn0tzstat10nen 1993 
1Q43 Verpächter 4 onsnetzstationen 1992
1544 V..-pä<>hter4 Allgeme,ne Stabonselnrtchtungen, H,~~ntagen 1997
1545 Verpkhter4 1997
1546 Verpächter 4 2004
1547 Verpächter 4 2003
1548 Verpächter 4 2002
1549 Verpächter 4 Te•e onleitun en 2001
1550 Verpächter 4 Tele on leitungen 2000
1551 Ve<pächter 4 Telefonleitungen 1998
1552 Verpächter 4 Telefonleitun en 1997
1553 Verpächter 4 Telelonletlungen 1993
1554 Verpäc ter 5 Kabel Mittelspannungsnetz 2021
1555 Verpäc terS 2020 
1556 Verpächter 5 Kabel Mit elspannun netz 2019 
1557 Verpächte< 5 Kabel Mit elspannun s etz 2018
1558 Verpächter 5 2017
1559 Verpächter 5 2016 
1560 Verpächler 5 20 5
1561 Verpächter 5 Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
1562 Verpächter 5 Kabel Mittelspannung atz 2011 
1563 Verpachte< 5 Kabel Mittelspannungsnetz 20 0 
1564 Verpächter 5 Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
1565 Verpächte< 5 Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
1566 Verpächler 5 Kabel Miltelspannun snetz 2006 
1567 Verpäch ler 5 Kabel Millels nnungsnetz 2005 
1568 Verpächter 5 Kabel Mittelspannungsnetz 20()4
1569 Verpächler 5 Kabel Mttetspannungsnetz 2003 
1570 Verpächler 5 Kabe' Mttelspannungsnetz 2002 
571 Verpächler 5 Kabel Mittelspannu snetz 1998 

1572 Verpächler 5 Kabel Mittelspannu snetz 1QQO
1573 Verpächter 5 Kabel Mt tetspannungsnetz 1983 
1574 Verpacht r 5 Kabel 1 kV 2021 
1575 Verpächter 5 Kabel 1 kV 2020 
1576 Verpachter s Kabel 1 kV 2019 
1577 Verpat/'\ler 5 Kabel 1 kV 2018 
1578 Verpachte, 5 Kabel 1 kV 2017 
1579 Verpac ter 5 Kabel 1 V 201 
1580 Verpächter 5 Kabel kV 2014 
1581 Verpachter 5 Kabel 1 kV 20 3 
1582 Verpachter 5 Kabel 1 kV 20 2 
1583 Ve,pachter 5 Kabel 1 kV • 20 1 
1564 Verpachle r 5 Kabel 1 kV 2010 
1585 Verpächter 5 Kabel 1 kV 2009 
586 Verpachler 5 Kabel 1 kV 2008 

1587 Verpächler 5 Kabel 1 kV 2007 
1588 Verpachte, 5 Kabel 1 kV 2006 
1589 Verpachte, 5 Kabel 1 kV 2005 
1590 Verpächter 5 Kabel 1 kV 2004 
1591 Verpachte, 5 Kabel 1 kV 2003 
1592 Verpächter 5 Kabel 1 kV 2002 
1593 Verpächter 5 2001 
1594 Verpächter 5 2000 
1595 Verpächter 5 1999 
1596 Verpächter 5 1998 
1597 Verpächter 5 1997 
1598 Vllfj)ächter 5 Kabel 1 kV 1996 
1599 Verpächter 5 Kabel 1 kV 1995 
1600 Verpl!chter 5 Kabel 1 kV 1994 
1601 Ver ächtar 5 Kabel 1 kV 1993 
1602 Ve ächter 5 Kabel 1 kV 1992 
603 Verpächter 5 Kabel 1 kV 1991 

1604 Verpächter 5 Kabel 1 kV 1990 
1605 Verpa<:hter 5 Kabel 1 kV 1989 
1606 Verpächter 5 Kabel 1 kV 1988 
1607 Verpächier 5 Kabel 1 kV 1987 
1603 Verpachter 5 Kabel 1 V 1986 
1609 Verpach ter 5 Kabel 1 kV 1985 
1610 Kabel 1 V 1964 

Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel Abnehmeraoschlüsse 2021 
Kabel Abnehmeranschkisse 2020 

1615 Verpacht r 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
1616 Verpächter 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
1617 Verpachler 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
1618 Verpäch er 5 Kabel Abnehmeranschl - sse 2016 
1619 Verpachler 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 

Seite 20 von 46 



An lage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-1 0463-1002#1

Anschaf-
Lfd . AK/HK TNW 

o.ienqu,u, NetzlO Anlagengruppe funga- Faktor 
Nr. [EUR) (EUR) 

Jahr 

1620 Verpächler 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 1 
1621 Verpächter 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 1 
1622 Verpächter 5 Keb!II Abnohm ranschtüsse 2011 1 
1623 Verpächter 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 1 
624 Verpächler 5 Kabel Abnehmeranschlusse 2009 1 

1625 Verpächter 5 Kabel Abnehmeranschlusse 2008 1 
1626 Verpächter 5 Kabel Abne meranschlüsse 2007 1 
1627 Verpächter 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 1 
1626 Verpächter 5 Freileltun en M,ttelspannu snetz 1999 1 
1629 Verpächter 5 Freileitungen MIUelspannu snetz 1998 1 
1630 Verpächter 5 Frellellungen Mittelspannungsnetz 1997 1 
1631 Verpächter 5 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 1 
1632 Verpächter 5 Freileitungen Miuelspannungsnetz 1992 1 
1633 Verpächter 5 Ortsnetzstatiorter-. 2021 1 
1634 Verpächter 5 Ortsnetzstationen 2020 1 
1635 Ver ·· chter 5 Ortsnetzstationen 2019 1 
1636 Verpächter 5 Ortsn etzslatione n 2018 1 
1637 Verpächler 5 Onsnetzstatlonen 2017 1 
1638 Verpächter 5 Ortsnetzstationen 201 1 
1639 Verpächter 5 Ortsnetzstationen 2014 1 
1640 Verpächter 5 Ortsnetz.slalKlnen 2013 1 
1641 Verpächler 5 Onsnetzslationen 2011 1 
1642 Verpächter 5 Ortsnetzstationen 2010 1 
1643 Verpächter 5 Onsoetzslalionen 2009 1 
1644 Verpächter 5 Onsnetzslalionen 2008 1 
1645 Verpächter 5 Onsnetzstationen 2007 1 
1646 Verpächter 5 Ortsnetzstationen 2006 1 
1647 Verpachler 5 Ortsnetzslationen 2005 1 
1648 Verpächter 5 Or1snetzslationen 2004 1 
1649 Verpächter 5 Or1snetzstationen 2003 1 
1650 Verpachte, 5 Or1snetzStalionen 2002 1 
1651 Verpäc ter 5 Ortsnetzstationen 2001 1 
1652 Verpachte< 5 Ortsnetzstationen 2000 
1653 Verpächter 5 Ortsnetzstationen 999 1 
1654 Verpachte, 5 Ortsnetz.s tationen 1997 1 
1655 Verpächter 5 Ortsnetzstationen 1996 1 
1656 Verpächter 5 Ortsnetzstationen 1995 1 
657 Verpachter 5 Onsnetzstationen 994 1 

1658 Verpächter 5 Ortsnetzstabone11 1993 1 
1659 Verpachter 5 Ortsnetzsta 1onen 1 
1660 Verpächter 5 Schutz-, Mess- und Uberspa nun sschutze1nnchtungen 
1661 Verpächter 5 Schutz-. Mess- und Ub8f5pannungsschutzeinnchtunge 1 
1662 Verpachter 5 Rundsteuer-. Femsteuer-. Fernmelde-, Femmess-. Aul 1 
1663 Verpächter 5 Rundsteuer-, Fomsteuer-, Femmelde-, Femmess-, 1 t 1 1 
1664 Verpachter 5 Ortsn tz. Transformatoren, Kabelvertellerschränke 1 
1665 Verpächter 5 Ortsn tz-Transformatoren, Kabelverte ,lerschränko 1 
1666 Verpächter 5 O<tsnetz-Transfonna oren. Kabe1Ver1e1lerschränke 2019 1 
1667 Verpächter 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte ,k!fschränke 2018 1 
1668 Verpächter 5 Onsnetz•Transformatoren, Kabelverte,lerschränke 2017 1 
1669 Verpächter 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2016 
1670 Verpächter 5 Ortsnetz-Transformatoren. Kebelverteilerschränke 2014 1 
1671 Verpächter 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrän e 2013 1 
1672 Verpächter 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelveneilerschränke 2012 1 
1673 Verpächter s Ortsnetz-Transformatoren , Kabelvenetlerschränke 2011 1 
1674 Verpächt8f 5 Onsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschränke 2010 1 
1675 Verpächter 5 Onsnelz-Transformatoren, Kabelve'1eilerschranke 2009 1 
1 76 Verpächter 5 Ortsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschran ke 2008 1 
16TT Verpächter 5 Onsnetz-Transformatoren . Kabelverteilerschränke 2007 1 
1678 Verpächter 5 Ortsnetz-Transforma1oren, Kabelverteilerschranke 2006 1 
679 Verpächter 5 Onsnetz-Trans ormatoren, Kabelverte~erschranke 2005 1 

1680 Verpachte, 5 Ortsnelz-Transformatoren, Kabelverteilerschranke 2004 1 
1681 Verpächter 5 Ortsnetz-Transformatoren . Kabelverteiterschranke 2003 1 
1682 Verpachler 5 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelvenellerschränke 2002 1 
1683 Verpachter 5 Or1sne12-Transformatoren, Kabel\18 ei'B<SChranKe 2001 1 
1684 Verpachter 5 Ortsnetz-Transformatoren. KabelY8rteilerschrän e 2000 1 
1685 Verpachte, 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999 1 
1666 Verpächter 5 Ortsnetz-Transformatoren, KabelY8r1etlerschrilnke 1996 1 
687 Verpachter 5 Orts netz-T ransloonaloren, Kabelverteilorschränke 1997 1 

1688 Verpächter 5 Ortsnetz-T ransfoonatoren, Kabelverte,terschranke 1995 1 
1689 Verpacht r 5 Ortsnetz-Transformatoren, Kai>elverte lerschränke 1993 1 
1690 Verpächter 5 Ortsne12-Transformatoren. Kabelverta, lerschranke 1992 1 
1691 Verpächter 5 Zahler, Messeinnchtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2021 1 
1692 Verpächter 5 Zahler, Messe,nnchtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2020 1 
1693 Verpächter 5 Zahler, Messeinnchtun n. Uhren, TFR-Empfänger 2019 1 
1694 Verpiich er 5 Zähler, Messeinrichtun n, Uhren, TFR-Empfänger 2018 1 
1695 Verpächter 5 Zähler, Messeinrichtungen , Uhren, TFR-Cmpfänger 2017 1 
1696 Verpächter 5 Zahler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 1 
1697 Verpächter 5 Zähler, Messe,nrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 1 
1698 Verpächter 5 Zähler, Messeinnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 1 
1699 Verpächter 5 Zahler, Moss lnrichtungen , Uhren, TFR-Empfänge, 201 1 
1700 Verpächter 5 Zähler, Messeinrlchtun en, Uhren , TFR-Empfän9er 2010 1 

Seite 21 von 46 

.... . ... ..... _.,__ , ·--·- -· .. ·- ···- ·-··--···"·~--



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1

Ansct,af. 
Lfd. AK/HK 

D NctzlD Anlageng111ppe fungs- Faktor TNW
atenquelle 

Nr. [EUR) [EUR)
Jahr 

1701 Verpac ter s Zähler, Messe1nrichtun en, Uhren, TFR-Emplanger 2009 1
1702 Verpochter 5 Zähler. Messelnrichtu en. U ren . TFR-Emplän 2008 1

Zäh r '
Verpächter 5 , Messe,nnchtungen. Uhren, TFR-Emplan 2007 1
Verpachter 5 Zähler. Messelnrichlun an, Uhren, TFR-Empfanger' 2006 1

705 Verpachter 5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emplänger 2005 1
Vorpachter 5 Zähler, Messeonnchtun en, Uhren, TFR-Emplanger 2004 1
Verpachte, 5 Zähler, Messelnnchtungen, Uhren, TFR-Emplänger 2003 1

1708 Verpächter 5 Zähler, Messeinrtcl1tun en , Uhren. TFR-Empfänger 2002 
1709 Verpächter 6 Kabel Mittelspannungsnetz 2020 1
1710 Verpachter 6 Kabel M,ttelspannu snett 2013 1
1711 Verpächter 6 Kabel MIUelspannun snetz 2007 1
1712 Verpäch er6 2003 1
1713 Verpacl,ter 6 Kabel M1ttelspannun snetz 2002 1
1714 Verpächter 6 Kabel Mttelspannun snelz 1993 1
1715 Verpächter 6 Kabel Mrt el&pannungsnelz 1992 1
1716 Verpachter 6 Kabel Mltlelspannungsnetz 991 1
1717 Verpächter 6 Kabel M,ttelspannungsnetz 1990 1
1718 V8fl)ächter 6 Kabel Mrttelspannun netz 1989 1
1719 Verpächter 6 Kabel M,tte'spannungsnetz 1988 1
1720 Verpächter 6 Kabel Mittelspannungsnelz 1987 1
1721 Verpächter 6 Kabel Mitte spannungsnetz 1986 1
1722 Verpächter 6 Kabel Mittelspannungsnetz 1984 1
1723 Verpächter 6 Kabel Mittelspannungsnetz 1983 1
1724 Verpächter 6 Kabel Mittelspannun snetz 1982 1 
1725 Verpächter 6 Kabel 1 kV 2021
1726 Va,pachter 6 Kabel 1 kV 2020 1 
1727 Verpä<:hter 6 Kabel 1 kV 2019 1 
1728 Verpäch ter 6 Kabel 1 kV 2018 1 
1729 Verpach te, 6 Kabel 1 kV 20 7 1 
1730 Verpächter 6 Ka 1 kV 2016 1 
731 Verpächler 6 Kabel 1 kV 2015 1 

1732 Verpachl r 6 Kabel 1 kV 2014 1 
1733 Verpachler 6 Kabel 1 kV 2013 1 
1734 Verpachter 6 Kabel 1 kV 2011
1735 Verpächter 6 Kabel 1 kV 2010 1 
1736 Verpachler 6 Kabel 1 kV 2009 1 
1737 Verpachler 6 Kabel 1 kV 2008 1 
1738 Verpächter 6 Kabel 1 kV 2007 1 
17311 Verpacht r Kobel 1 kV 2006 1 
1740 Verpächter 6 Kabel 1 kV 2005 1 
1741 Verpächter 6 Kabel V 2004 1
1742 Verpach1er 6 Kabel 1 V 2003 1
1743 Verpächter 6 Kabel 1 kV 2002 1 
1744 Verpächter 6 Kabel 1 kV 2001 1 
1745 Verpächter 6 Kabel 1 kV 2000 1 
1746 Verpächter 6 Kabel 1 kV 1999 1 
1747 Vorpächter 6 Kabel 1 kV 1998 1 
1748 Verpächter 6 Kabel 1 kV 1997 1 
1749 V rpachter 6 Kabel 1 kV 1996 1 
1750 Verpächter 6 Kabel 1 V 1995 1 
1751 Verpachter 6 Kabel 1 V 1994 1 
1752 Ve ächte, 6 Kabel 1 kV 1993 
753 Verpächter 6 Kabel 1 kV 1992 1 

1754 Verpachte, 6 Kabel 1 kV 1991 1 
175S Verpächter 6 Kabel 1 kV 1990 1 
1756 Verpilchler 6 Kabel 1 kV 1989 1 
17S7 Verpachter 6 Kabel 1 V 1Q88 1 
1758 Verpachter 6 Kabel 1 kV 1987 1 
1759 V8fl)ächl1N' 6 Kabel 1 kV 1986 1 
1760 Verpach1er 6 Kabel 1 kV 1985 1 
1761 Verpächler 6 Kabel 1 kV 1984 1 
1762 Verpäclner 6 Kabel 1 kV 1983 1 
1763 Verpächter 6 Kabel 1 kV 19ll2 1 
1764 Verpächter 6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 1 
1765 Verpächter 6 Kabel Abnehmeranschlusse 2020 1 
1766 Verpächter 6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 1 
1767 Ve ächter 6 Kabel Abnehmoranschlusse 2018 1 
1768 Verpächler 6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
1769 Verpächt r 6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 ■
1770 Verpachter 6 ■

Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
1771 Verpachte, 6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 ■
1772 ■

Verpächte r 6 Kabel Abnehmeranschlüss 2013 
1773 Verpachte<6 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 ■

■
1774 Verpachte, 6 Kabel Abno meranschtüsse 20 0 
1775 Verpäch er6 Kabol Abllehmeranschtüsr.e ■

2009 
1776 Verpachter 6 ■

Kabel Abllehmeranschlüsse 2008 ■ 
1777 Verpächter 6 Kabel Abllehmeransc 1-sse 2007 
1778 Verpächter 6 Kabel Abnehmeranschl~:;e 2006 • 
1779 Vl!fpächter6 1 Ortsnetzstationen 2021 •
1780 Verpächter 6 ·1 Ortsnetzstallonen 2020 

781 Verpächter 6 Ortsnetzstationen 2019 =• 
Seite 22 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az.. BKB-21-10463-1002#1 

Anschaf· 
Lfd. Datenquelle NetzlO Anlagengruppe AK/HK Faktor TNW

fung ~-
Nr. (EUR) (EUR) 

Jahr 
762 Verpächter 6 Ortsnetzstationen 20 6 1
763 Verpachter6 Ortsnetzstation eo 2017 1

Verpächter 6 Orlsnotu.tallonon 2016 1 
Verpächter 6 2015 1
Verpächler 6 2014 1 

787 Verpachter 6 Ortsnetz.sie ooen 20 13 1
768 Verpäch ter 6 Ortsnetzsta onen 2010 
769 Verpächler 6 Ortsnetzsta ooen 2009 1
790 Verpächter 6 Or1snotzsta oo.., 2008 1

1791 Verpächter 6 2007 1 
1792 Verpachter 6 2004 1
1793 Verpächter 6 Ortsnetzsta ooen 2003 1

794 Verpachter 6 Ortsnetzsta omm 2002 1
1795 Verpächter 6 Ortsnetzstationen 2001 1
1796 Verpachter 6 Ortsnetz.stat,onen 2000 1
1797 Verpachter 6 Ortsn tzstat,onen 1993 1
1798 Verpachter 6 Ortsnetzstat,onen 1992 1
1799 Verpachter 6 rschranke 2013 1
1800 Verpächter 6 2011 1
1801 Verpachter 6 Ortsnetz•Transformat 2010 1
1802 Verpach er6 2008 1
1803 Verpfu:hter 6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte,lerschränke 2005 1
1804 Verpachter 6 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelver1eilerschränke 2004 1
1805 Verpactiter6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabe er1ellerschränke 2003 1
1806 Verpächter 6 Ortsn tz-T ransformatoren, Kabelver1e,terschränke 2002 1 
1807 Verpachter 6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte1lerschranke 2001 1 
1808 Verpachter 6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabe erte,lerschränke 2000 1 
1809 Verpächter 6 1993 1 
1810 Ve,pächter 6 Zäh r , Messe,nnchtungen, Uhren, TFR,Empfä 2021 
161 1 Verpächter 6 Zahler, Messe,n tungen, Uhren, TFR-Empfän r 2020 1 
1612 Verpachter6 Zähler. Messe,nnchtungen, Uhr n, TFR-Empfänger 2019 1 
1613 Verpächter 6 Zahler, Messeinnchtun n, Uhren, TFR-Empfänger 2018 1 
1614 Verpachtcr 6 Za ler. Messe,nnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2017 1 
1615 Verpächter 6 Zahler, Messe ,nrichtun en, Uhren, TFR-Empfänger 2016 1 
1616 Verpächter 6 Zahler, Messennchtun n, Uhren, TFR-Empfänger 2015 1 
1817 Verpächter 6 Zähler, Messeinnchtun n, U ren, TFR--Empfänge, 2014 1 
1818 Verpächter 6 Zähler, Messeinrichtungen, U ren. TFR-Empfän er 2011
1819 Verpächter 6 Zähler, Messeinrichtungen, U ren, TFR-Emp än er 2010 1 
1820 YerplChter 6 Zahler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 1 
1621 Verpilchtor 6 Zahler, Me seinric;htungen, Uhren. TFR~Empfänger 2008 1 
1622 Verpächter 6 Zahler, Messelnrichtun en. Uhren, TFR-Empfänger 2007 1 
1823 Verpächter 6 Zahler, Messeinrichtun en, U ren, TFR-Empfänger 2006 1 
1824 Verpächter 6 Zahler, Me seinnchtungen, Uhren, TFR-Empfän r 2005 1 
1625 Ve.-pächtor 6 lahler, Messelnnchtu en, Uhren, TFR-Empfanger 2004 1 
1826 Verpächter 6 Zähler, Messeinrichtunge , Uhren, TFR-Empfänger 2003 1 
1827 Verpächter 6 Zahler, Messelnrlchtung , Uhren, TFR-Empfanger 2002 1 
1826 Verpächler 7 Kabel Mlttelspannun snetz 2021 1 
1829 Verpächter 7 Kabel Miltelspannu sn etz 2020 1 
630 Verpachler 7 Kabel Mllelspannungsnetz. 20 19 1 

183) Verpächter 7 Kabel Mittelspannungsnetz 2018 1 
1632 Verpachte, 7 Kabel Mltelspaonungsnetz 2017 1 
1633 Verpächter 7 Kabel ttelspannun sn-etz 2014
1834 Verpac ter 7 Kabel M,tt rspannun snetz 2012 1 
1835 Verpach1er 7 Kabel M!ttelspannull sneu 2011 1 
1836 Verpächter 7 Kabel Mittelspannungsnetz 2009 1 
1837 Verpachter 7 Kabel Mitlelspannungsnetz 2008 1 
1838 Verpächter 7 Kabel M,ttelspan un snett 2007 1 
1639 Verpachter 7 Kabel M,ttelspannungsnetz 2006 1 
640 Verpächter 7 Kabel M11telspannungsnet2 2005 

1641 Verpächter 7 2004 1 
1642 Verpacht , 7 2002 1 
1843 Verpachter 7 1999 1 
1844 Verpächter 7 ttelspannungsnetz 1998 1 
1645 Verpächter 7 Kabel Mttelspannungsnetz 1997 1 
1646 Verpachter 7 Kabel Mttelspannungsn tz 1990 1 
1847 Kabel Mitlelspannun93netz 1983 
1646 Kabel 1 kV 2021 
1849 Kabel 1 kV 2020 =1 
1650 Verpächter 7 Kabel 1 kV 2019 1 
1651 Verpächter 7 Kabel 1 kV 2016 1 
1652 Verpächter 7 Kabel 1 kV 2017 1 
1853 Verpächter 7 Kabel 1 kV 2016 1 
1854 Verpä<:hter 7 Kabel 1 kV 2015 1 
1855 Verpachter 7 Kabel 1 kV 2014 1 
1656 Verpächter 7 Kabel 1 kV 2013 1 
1857 Voll)achter 7 Kabel 1 kV 2012 1 
1658 Verpachte< 7 Kabel 1 kV 2011 1 
1859 Verpächter 7 Kabel 1 kV 2010 1 
1860 Verpächter 7 Kabel 1 kV 2009 1 
1861 Verpachter 7 Kabel 1 kV 2008 1 
1862 Verpäch ter 7 Kabel 1 kV 2007 1 

Seite 23 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1

Anschaf• 
Lfd. AKIHK TNW

Datenquelle NetzlD Anlagengruppe fungs• Faktor
Nr. (EUR) (EUR) 

Jahr 

1863 Verpäehter 7 Kabel 1 kV 2006
1864 Verpächter 7 Kabel 1 kV 2005 1 

865 Verpächter 7 Kabel 1 kV 2004
1866 Verpachter 7 Kabel 1 kV 2003 1 
1867 Verpächter 7 Kabel 1 kV 2002 1 
1868 Verpächter 7 Kabel 1 kV 2001 1 
1869 Verpäch er 7 Kabel 1 kV 2000 1 
1870 Verpächter 7 Kabel kV 1900 1 
1871 Verpachte, 7 Kabel 1 kV 1998 1 
1872 Verpächter 7 Kabel 1 V 1997 1 
1873 Verpächter 7 Kabel 1 V 996 1 
1874 Va,pächter 7 Kabel 1 kV 1995 1 
1875 Verpachter 7 Kabel 1 kV 1994 1 
1876 ve,pachter 7 Kabel 1 kV 1993 1 
1877 Verpächter 7 Kabel 1 kV 1992 1 
1878 Verpächter 7 Kabel kV 1991 1 
1879 Verpäch er 7 Kabel 1 kV 1990 1 
1880 Verpächter 7 Kabel 1 kV 1989 1 
1881 Verpächter 7 Kabel 1 kV 1988 1 
1882 Verpächter 7 Kabel 1 kV 1987
1883 Verpächter 7 Kabel 1 kV 1986 1 
1884 Verpächle< 7 Kabel 1 kV 1985 1 
1885 Verpächter 7 Kabel 1 kV 1984 1 
886 Verpächter 7 Kabel 1 kV 1983 1 

1887 Verpächter 7 Kabel 1 kV 1982 1 
1888 Verpächter 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 1 
1889 Verpachte, 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 1 
1890 Verpächt r 7 Kabel Abnehmeranschlüss 2019 1 
1891 Verpächter 7 Kabel Abnehmeranschlüss 2018 1 
1892 Verpäctner 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 1 
1893' Verpächter 7 Kabel At>nehmeranschliisse 20 6 1 
1894 Verpächter 7 Kabel Aboehmeranschlüsse 2015 1 
1895 V chter 7 Kabel Abnehmeranschlusse 2014 1 
896 Verpächter 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 1 

1897 Verpachter 7 Kabel Abnel1meranschlüsse 2012 1 
1898 Verpächter 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 1 
1899 Verpächter 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 1 
1900 Verpächter 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 1 
1901 VerJ)ÖChter 7 Kallel Aonenmeransch lllsse 2008 1 
1902 Verpächter 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 1 
1903 Verpächter 7 Kabel Abne merans chlusse 2006 1 
1904 Verpächter 7 Freile itungen Mitte lspan un snetz 2012 1 
1905 Verpächter 7 Freileitungen Mrlte lspannungsnetz 2006 1 
1906 Verpächter 7 Frollc ungen M,ttelspannun snetz 1999 1 
1907 Verpächter 7 Frellenungen Mittelspannungsnetz 1997 1 
1908 Verpochter 7 Freilei11.1ri9en Mttelspannungs netz 993 1 
1909 Vorpachter 7 Ortsnetzstationen 2018 1 
1910 Verpächter 7 Ortsnetzsta onen 2017 1 
1911 Verpachte, 7 Onsnetzsta ,onen 2016 1 
19 2 Verpächter 7 Onsnetzsta~onen 201 4 1 
1913 Verpachter 7 Onsnelzstat,onen 2013 1 
1914 Verpächter 7 Ortsnetzstat,onen 2012 1 
1915 Verpachter 7 Onsnetzstatlone 2011 1 
1916 Verpächte 7 Ortsnetzs at ooen 2010 1 
1917 Verpachter 7 onsnetzstabonen 2009 1 
1918 Verpächter 7 Ortsnetzs1at10nen 2008 1 
1919 Verpik ter7 Ortsne1zslatlonen 2007 1 
1920 Verpächter 7 Or1snetzstalionen 2006 1 
1921 Verpächter 7 Ortsnetzstationen 2005 1 
1922 Verpächter 7 Ortsnetzstationen 2004 1 
1923 Verpächter 7 OrtsnetzstatJO n 2003 1 
1924 Verpächter 7 Ortsnetzs atJOnen 2002 1 
1925 Verpächt r 7 Ortsnetzs1a11onen 2001 1 
1926 Verpachte, 7 Ortsnetzstati0nen 2000 1 
1927 Verpachte, 7 Ortsnetzstationen 1999 1 
1928 Verpächter 7 Ortsnetzstat,onen 1998 1 
1929 Verpächter 7 Ortsnetzstationen 1997 1 
1930 Verpachter 7 Ortsnetzstat,onen 1996 1 
1931 Verpächter 7 Ortsnetzstatr0nen 1995 1 
1932 Verpa chter 7 Ot1snetzs1ationen 1994 1 
1933 Verpachte, 7 Ort.snetzstallOflen 1993 1 
1934 Verpachte, 7 Ortsnetzstationen 1002 1 
1935 Verpächter 7 Ortsn elz-Translormatoren, Kabetvenederschranke 2021 1 
1936 Verpächter 7 Or1snetz-Trans ormatoren, Kabelverteilerschränke 2020 1 
1937 Verpächter 7 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvencilerschränke 2019 1 
1938 Verpächter 7 Ortsnetz-Transformat0<en, Kabelvenelle chrän e 2018 1 
1939 Verpäc hier 7 Or\soetz•Tfansfo rmatoren, Kabetvertellerschrän e 2017 1 
1940 Verpächter 7 Ortsnetz-Transformat0<en, Kabelvertcilerschränke 2014 1 
1941 Verpachte, 7 Ortsnet2-Transformatoren, Kabelverteiterschränke 2013 1 
1942 Verpächler 7 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteiterschränke 2012 1 
943 VGrpächter 7 Ortsnetz• TrensformatOfen, Kabelvertelle.rschrilnk.e 2010 1 

Seite 24 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 

Ansch.af• 
Lid. AK/HK 

(EUR) Faktor TNW
Datenquelle NetzlO Anlagengruppe fungs-

Nr.  (EUR] 
Jahr 

1944 Verpächter 7 Ortsnetz-Transfonnatoren, Kabelverteilerschrän e 2009 1 
1945 Ve,pächler 7 Ortsn tz-Transfonnaloren, Kabelverteil erschrän e 2008 1 
194a Verpächter 7 Ortsnetz-Transfonnatoren, Kabelvert ,lerschranke 2007 1 
1947 Verpächter 7 Ortsnetz-Transf01TT1atoren, Kabelvertellerschränke 2006 1 
194a Verpachter 7 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschriinke 2005 1 
1949 Verpächter 7 Ortsnetz• Transfonnatoren, Kabelvcrtellerschranke 2004 1 
1950 Verpachter 7 Ortsnetz-Transfonnatoren, Kabelverteil erschränke 2003 1 
1951 Verpächter 7 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschrilnke 2002 1 
1952 Verpächter 7 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte,l!mChranke 2001 1 
1953 Verpachter 7 Ortsnetz-Trans orma oren, Kabelverte derschranke 2000 1 
1954 Verpächter 7 Ortsnetz-Trans orma oren, Kabelvene llerschränke 999 1 
1955 Verpächter 7 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte llerschriinke 1998 1 
1956 Verpächter 7 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte,lerschranka 1997 1 
1957 V8f])achter 7 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvenellerschränke 994 1 
1958 Verpachte, 7 Ortsnelz•Transformatoren. Kabelverte,lerschranke 1993 1 
1959 Verpachte, 7 Ortsnelz-Transformatoren, Kabetvertederschränke 1992 1 
1960 Verpächter 7 Zahler, Messe,nnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2021 1 
1961 Verpachter 7 Za ler, Messelnric 1un en, Uhren, TFR-Empfän er 2020 1 
1962 Verpächter 7 Zahler, Messeinrlch1ungen, Uhren, TFR-Empfänger 2019 1 
1963 Verpächter 7 Zähler, Messe,nr,chtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 1 
1964 Verpachter 7 Zähler, Messeinrichtun en. Uhren, TFR-Empfän er 2017 1 
1965 Verpächter 7 Zahler, Messe,nnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 1 
1966 Verpächter 7 Zä'ller, Messelnr,chtun en, Uhren. TFR-Empfänger 2013 1 
1967 Verpäc ter 7 Zah 'er, Messe,nnchtun en, Uhren, TFR-Empfän er 2012 1 
1968 Verpächter 7 Zahler, Messe,nnchtungen, Uhren, TFR-Empfän er 2011 1 
1969 Verpächter 7 Zahle<, Messe,nnch1ung n, Uhren, TFR-Empfänger 2010 1 
1970 Verpächter 7 zah • Messelnnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 1 
197 Verpächter 7 Zäh r. Messe,nnchtun9en, Uhren, TFR-Empfänger 2008 1 
1972 Verpächter 7 Zähler, Messe1nnchtun en, Uhren, TFR-Empfänger 2007 1 
1973 Verpächter 7 Zahler Messemricht n en. Uhren. TFR-Empfän r 2006 1 
1974 Verpäch1er 7 Zahler, Massemnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
1975 Verpächter 7 Zahler, Messe nnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 1 
1976 Verpächter 7 Zah r, Messeinrichtun n, Uhren, TFR-Empfan r 2003 1 
1977 Verpächter 7 Zlihler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfar er 2002 1 
1978 Verpächtet' 8 Kabel Mittelspannungsnetz 2021 1 
1979 Verpächter 8 Kabel M,ttalspannurigsnetz 2020 1 
1980 Verpachter 8 Kabel Mttetspannu netz 2019 1 
1981 Verpachte, 8 Kabel M telspannungsnetz 2018 1 
1982 Verpochte, e Kabel Mllel!p.,,nungsnetz 20t6 1 
1983 Ve rpachter B Kabel M llelspannungsnetz 2015 1 
1984 Verpächter 8 Kabel M,ttelspannungsnetz 2014 1 
1985 Verpächter 8 Kabel M,ttelspannun snetz 20 3 1 
1986 Verpachler 8 Kabe, Mittelspannungsnetz 20 2 1 
1987 Vetpächter 8 Kabel Mittelspannungsnetz 20 11 1 
988 Verpächter 8 Kabel Mittelspannu snetz 20 0 1 

1989 Verpächter 8 Kabel M,tt tspannurigsnetz 2009 1 
1990 Verpachter 8 Kabel M, lelspannungsnetz 2007 1 
1991 Verpächter 8. Kabel M,ttelspannun snetz 2005 1 
1992 Verpachter 8 Kabel Mllelsparnungsnetz 2004 1 
1993 Verpachter 8 Kabel M ttelspannungsnetz 2003 1 
1994 Verpächter 8 Kabel M,ttelspannungsnetz 2002 1 
1995 Ve,pachter 8 Kabel M1telspannun nelz 2001 1 
1996 Verpächter 8 Kabel Mrttelspannungsnetz 2000 1 
1997 Ve,pachler 8 Kab Mrttelspannungsnetz 1999 1 
1998 Verpächter 8 Kabel Mi1telspannun netz 1998 1 
1999 Verpächter 8 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 1 
2000 Verpachtet' 8 Kabel Mnte~ nnungsnetz 1996 1 
2001 Verpächter 8 Kabel Mitte pannungsnetz 1995 1 
2002 Verpächter 8 Kabel Mittelspannungsnetz 1994 1 
2003 Verpächter 8 Kabel Mittelspannungsnetz 1993 1 
2004 Verpächter 8 Kabel M,ttetspannungsnetz 1992 1 
2005 Verpächter 8 Kabel Mittelspannungsnetz 1991 1 
2006 Verpächter 8 Kabel M11telspannun9snetz 1990 1 
2007 Verpäehle, 8 Kabel Mittelspannungsnetz 1989 1 
2008 Verpächter 8 Kabel Mittelspannun sn8lz 1988 1 
2009 Verpächter 8 Kabel Millelspannungsnetz 1987 1 
2010 Verpächter 8 Kabe Mittelspannungsnetz 1986 1 
2011 Verpächter 8 Kabel Mi 1elspannun snetz 1985 1 
2012 Verpachl r 8 Kabel Mi 1elspannun snelz 1984 1 
2013 Verpacllter 8 Kabel Mittelspannungsnetz 1983 1 
2014 Verpachler 8 Kabel ttelspannungsnetz 1982 
2015 Verpächter 8 Kabel 1 kV 2021 1 
2016 Verpächter 8 Kabel 1 kV 2020 1 
20 7 Verpachte, 8 Kabel 1 kV 2019 1 
2018 Verpächter 8 Kabel 1 kV 2018 1 
2019 Verpachlcr 8 Kabel 1 kV 2016 1 
2020 Verpachte, 8 Kabel 1 kV 2015 1 
2021 Verpächter 8 Kabel 1 kV 2014 1 
2022 Verpächter 8 Kabel 1 kV 20 3 1 
2023 Verpächter 8 Kabel 1 kV 20 2 1 
2024 Verpächter 8 Kabel 1 kV 2011 1 

Seite 25 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Anschaf-
Lfd. Datenquelle NotzJD Anlagongruppo fungs-
Nr. Jahr 

2025 Verpachter 8 Kabel 1 kV 2010 
2026 Verpächter 8 Kabel 1 kV 2009 
2027 Verpachte, 8 Kab 1 kV 2007 
2028 Verpächter 8 Kabel 1 kV 2004 
2029 Verpilchler a Kabel 1 kV 2003 
2030 Verpachter 8 Kabel 1 kV 2002 
2031 Verpächter 8 Kabel 1 kV 2001 
2032 Verpächter 8 2000 
2033 Verpachter 8 1999 
2034 Verpachte, 8 199 
2035 Verpäch er 8 1997 
2036 Verpachter s 1996 
2037 Verpachter 8 1995 
2036 Verpäc ter 8 1994 
2039 Verpochter 8 1993 
2040 Verpachter 8 1992 
2041 Verpächter 8 1991 
2042 Verpachler 8 Kabel 1 kV 1990 
2043 Verpächter 8 1989 
2044 Verpachter 8 1988 
2045 Verpächter 8 1987 
2046 Verpachter 8 1986 
2047 Verpach er 8 1985 
2048 Verpächter 8 1984 
2049 Verpachter 8 Kabel 1 kV 1983 
2050 Verpachter 8 Kabel 1 kV 1962 
2051 Verpächter 8 Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
2052 Verpachter 8 Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
2053 Verpachter 8 Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
2054 Verpachter 8 Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
2055 Verpachter 8 Kabel Abnehmeranschlüsse 20 7 
2056 Verpacnter 8 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
2057 Verpächter a Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
2058 Verpach ter 8 Kabel Abnehmeranschtüs se 2014 
2059 Verpächter 8 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
2060 Verpach ter 8 Kabel Abnehmeranschlüsse 20 2 
2061 Verpach ter 8 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
2062 Verpächter a Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
20 3 verpleh~r8 Kabel Abne meranschlüsse 2009 
2064 Verpächter 8 Kabel Abne meranschlüsse 2008 
2065 Verpachter 8 Kabel Abne meranschlüsse 2007 
2066 Verpächter 8 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
2067 Verpächter 8 Betnebsgobaude 2012 
2068 Ve,pächter 8 Betriebs ebäude 2002 
2069 Verpächte 8 Betriebsgebaude 1997 
2070 Verpächter a Betriebsgebäude 1990 
2071 Ve,pächter 8 Betriebsgebäude t983 
20n Verpächter 8 
2073 Verpächter 8 All emeine Statlonselnrich 
2074 Verpächter 6 All gemeone Stat,onseinrich 
2075 Ve,p,ichter 6 All geme,ne Stat10nsemnch 
2076 Verpachte< 8 Allgemeine StatJonseinrich 
2077 Vorpachtar 6 Allgemeone Stat onseinrich 
2078 Verpachte, 8 
2079 Ve ächte< 6 
2080 Verpaehter 6 
2081 Verpachter 8 
2082 Verpäch er 6 
2083 Verpachter 8 
2084 Verpäch er 8 
2085 Verpäctuer 8 
2086 Verpächler 8 
2087 Verpächter 8 
2068 Verpäch1er 8 
2089 Verpächter 8 
2090 Verpächter 8 
2091 Verpächter 8 
2092 Verpächter 8 
2093 Verpachte, 8 
2094 Verpächter 6 
2095 Verpachter 8 
2096 Verpächter 8 
2097 Verpächter 8 
2098 Verpächter 8 2018 
2099 Verpächter 8 2017 
2100 Verpächter 8 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfan er 2016 
2101 Verp.\chter 8 Zähler, Messeinrlclllungen, Uhren. TFR-Empfänger 2015 
2102 Verpächter 8 Zähler, Messeinrlctllung , Uhren. TFR-Empfanger 2014 
2103 Verpächter 8 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2013 
21( ).1 Verpächle' 8 Zähler, Messe,nnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
2105 Verpächter 8 Zahler, Messeinrichtun on, Uhren. TFR-Empfan er 2011 

Seite 26 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -10463-1002#1 

Anschaf• 
Lfd. Datenquelle NetzlD Anlagengruppe fungs• Faktor 
Nr. Jahr 

2106 Verpächter 8 2010 
2107 Verpachto< 8 2009 
2108 Verpächter 8 2006 
2109 Verpächter 8 2007 
2110 Verpachter B 2006 
2111 Verpächter 8 2005 
2112 Verpächter 8 2004 
2113 Verpächter 8 2003 
2114 Verpächler 8 2002 
2115 Verpächler B 2021 
21 6 Verpächter 8 2017 
21 7 Verpachter 8 2015 
2116 Verpachtor 8 2014 
2119 Verpächter 8 2014 
2120 Verpachter 9 2021 
2121 Verpäc ter 9 2020 
2122 Verpacll er 9 2019 
2123 Verpäcnter 9 2018 
2124 Verpächter 9 2016 
2125 Verpächter 9 2015 
2126 Verpächter 9 2014 
2127 Verpächter 9 2011 
2128 Verpachler 9 2009 
2129 Verpachte, 9 2008 
2130 Verpächter 9 2005 
2131 Verpachte, 9 2004 
2132 Verpächter 9 2003 
2133 Verpächter 9 2002 
2134 Verpächter 9 2001 
2135 Verpächter 9 2000 
2136 Verpachl8f 9 Kabel IWttelspannungsnetz 1999 
2137 Vorpäc te<9 Kabel Mllelspannun netz 1990 
2138 Verpachter 9 Kabel 1 kV 2021 
2139 Verpächl8f 9 Kabol 1 kV 2020 
2140 Verpächter 9 Kabel 1 kV 2019 
2141 Verpächter 9 Kabel 1 kV 2016 
2142 Verpächter 9 Kabel 1 kV 2017 
2143 Verpächter 9 Kabel 1 kV 2016 
2144 Verpächter 9 Kabel 1 kV 201~ 
2145 Verpilchter 9 Kabel 1 kV 2014 
2146 Verpachter 9 Kabel 1 V 2013 
2147 Verpächter 9 Kabel 1 kV 2012 
2148 Verpachter 9 Kabel 1 V 20 1 1 
2149 Verpächler 9 Kabel 1 kV 2010 1 
2150 Verpachter 9 Kabe' 1 kV 2009 1 
2151 Verpachter 9 Kabel 1 kV 2008 1 
2152 Verpächter 9 Kabel 1 kV 2007 1 
2153 Verpächter 9 Kabel 1 kV 2006 1 
2154 Verpach ter 9 Kabel 1 kV 2005 1 
2155 Verpachter 9 Kabel 1 V 2004 1 
2156 Verpachter 9 Kabel 1 kV 2003 1 
21 S7 Verpächter 9 Kab 1 kV 2002 1 
21 S8 Verpachter 9 Kabel 1 kV 2001 1 
2159 Verpachter9 Kabel 1 kV 2000 1 
2 60 Verpächter 9 Kabel 1 kV 1999 1 
2161 Verpäch1er 9 Kabel 1 kV 1998 1 
2162 Verpäch1er 9 Kabel 1 kV 1997 1 
2 63 Ve,päch1er 9 Kabel 1 kV 1996 1 
2164 Ve "' ch1er 9 Kabel 1 kV 1995 1 
2165 Verpäch1er 9 Kabel 1 kV 1994 1 
2166 Verpächter 9 Kabel 1 kV 1993 1 
2167 Verpächter 9 Kabel 1 kV 1992 1 
2166 Verpächter 9 Kabel 1 kV 1991 1 
2169 Verpächt r 9 Kabel 1 kV 1990 1 
2170 Verpbc ter 9 Kabel 1 kV 1989 1 
2171 Verpachte r 9 Kabel 1 V 1988 1 
2172 Verpäch1er 9 Kabel 1 kV 1987 1 
2173 Verpachte, 9 Kabel 1 kV 1986 1 
2174 Verpächter 9 Kabel 1 kV 1985 1 
21 75 Verpächter 9 Kabel 1 kV 1964 1 
2176 Verpachter 9 Kabel 1 kV 1983 1 
2177 Verpächter 9 Kabel 1 V 1982 1 
2178 Verpächter 9 Kabel Abnehmeransch lusse 2021 1 
2179 Verpächter 9 Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 1 
2180 V.a<J)lichter 9 Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 1 
2161 Verpach1er 9 Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 1 
2182 Verpächter 9 Kabel Abnehmeransch lüsse 2017 1 
2183 Verpäch er 9 Kabel Abn9hmeranschlüsse 2016 1 
2184 Verpächter 9 Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 1 
2185 Vorpächler 9 Kabel Abnehmeranschliisse 2014 
2186 Verpäch1er 9 Kabel Abnehmeranschlusse 2013 ■ 

■ 

Seite 27 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -1 0463-1002#1 

Anschaf-
Lfd. AKIHK 

fungs• Faktor TNW
Datenquetle NetzlD Anlagengruppe 

Nr. [EUR] [EURI 
Jahr 

2187 Verpächter 9 Kabel Abnehmeranschlusso 2012 1 
2188 Verpächter 9 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 1 
2189 Verpächter 9 Kabel Abn ehm ranschlusse 2010 1 
2190 Verpäc hter 9 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 1 
2191 Verpächter 9 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 1 
2192 Verpächter 9 Kabel Abnehmeranschlusse 2007 1 
2193 Verpac hte, 9 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 1 
2194 Verpächter 9 OrtsnetzstaUonen 2021 1 
2195 Verpäc ter 9 Ortsnetzstationen 2020 1 
2196 Verpächter 9 OrtsnetzstaUonen 2019 1 
2197 Verpächter 9 Ortsnetzsta110nen 2016 1 
2198 Verpächter 9 Ortsnetzstat10nen 2013 1 
2199 Verpachler 9 Ortsnetzstationen 2012 1 
2200 Verpächter 9 Ortsnetzstationen 2011 1 
2201 Verpächter 9 Ortsnetzstationen 20 0 1 
2202 Verpachter 9 Ortsnetzsletionen 2009 1 
2203 Verpächter 9 Ortsnetzslat,onen 2008 1 
2204 Verpachte, 9 Ortsnetzstanonen 2007 1 
2205 Ve „ chter 9 Ortsnetzstationen 2006 1 
2206 Verpac;hter 9 Ortsnetzsta ooBfl 2004 1 
2207 Verpac;hter 9 Ortsnetzsta11on0fl 2003 1 
2208 Verpächter 9 Ortsnetzsta onen 2002 1 
2209 Verpächter 9 Ortsnetzstat,onen 2001 1 
2210 Verpachter 9 Ortsnetzstationen 2000 1 
2211 Verpachler 9 Ortsnetzstationen 1998 1 
2212 Verpact, er 9 Ortsnetzs at,onen 1997 1 
2213 Verpächter 9 Ortsnetzstationen 996 1 
2214 Verpachter 9 Ortsnetzstat,onen 995 1 
2215 Verpächter 9 Ortsnetzstationen 1994 1 
2216 Verpächter 9 Ortsnetzstationen 1993 1 
2217 Verpachte< 9 Ortsnetzstat,onen 1992 1 
2218 Ve,pachter 9 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutze111rlehtungen 2021 1 
2219 Verpächter 9 Schutz-. Mess- und Uberspannungsschutzeirtrichtungen 2020 
2220 Verpächter 9 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelver1eilerschränke 2021 1 
2221 Verpächter 9 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelveneilerschränke 2020 1 
2222 Verpächter 9 Ortsnetz.Transfonnatoren, Kobclveneilerschrönke 2019 1 
2223 Verpächter 9 Ortsnetz-Transfonnatoren, Kabelvertellerschränke 2018 1 
2224 Verpächter 9 Or1snetz-Transforma1oren, Kabelverteil rschränke 2017 1 
2225 Ve<piichlor 9 Onsnetz~TransrormatOr&o, Kabelv rtellerschranke 2016 1 
2226 Verpächter 9 Ortsnelz•Transforma1oren. Kabelvertetl erschranke 2015 1 
2227 VllfPachter 9 Onsnetz-Transfo rma oren , Kabelverteilerschränke 20 4 1 
2228 Verpächter 9 Onsnetz-Transforma oren , Kabelverteilerschranke 2012 1 
2229 Verpächter 9 Ortsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschran ko 2011 1 
2230 Verpachtor 9 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertell=chranke 2010 1 
2231 Verpächter 9 Ortsnetz-Trans ormatoren, Kabelverte,terschranke 2009 1 
2232 Verpächter 9 Onsnetz-Transformatoren, Kabelvertei.MSchranke 2008 1 
2233 Verpachte, 9 Ortsnetz-Transformatoren , Kabelvertelterschrän e 2006 1 
2234 Verpäc ter 9 Ortsnetz-Transformatoren, Kabel verte,lerschranke 2004 1 
2235 Verpächter 9 Ortsnetz-Transfoonatoren, Kabelverteilerschra ke 2003 1 
2236 Verpachte, 9 Ortsnetz-Transfonmatoren, Kabelverteilerschrilnk e 2001 1 
2237 Verpächter 9 Ortsnetz-Transfonnatoren, Kabelvene,lersc ranke 1995 1 
2238 Verpachler 9 Ortsnetz-Transfonmatoren, Kabelvert eHersc ränke 1994 1 
2239 Verpächter 9 Ortsnetz-Transforma 10ren, Kabelverte,lerschränke 1992 1 
2240 Verpächter 9 Zahler, Messeinnchtungen, Ullren. TFR-Emp•än er 2021 1 
224 t Verpächter 9 Ziihler, Messeinrichtungen, U ren , TFR-Empfänger 2020 1 
2242 Verpächter 9 Zahler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfän er 20 19 1 
2243 Verpächter 9 Zähler, Messe,nnchtun en, Uhren, TFR•Empfän9er 2018 1 
2244 Verpäch1er 9 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2017 1 
2245 V8fj)ächler 9 Zahler, Messe,nnchtungen, Uh ren, TFR-Empfänger 2016 1 
2246 Ve,pächtet' g 2015 1 
2247 Verpächter 9 20 13 1 
2248 Verpächter 9 2012 1 
2249 Verpächter 9 2011 1 
2250 Verpächter 9 2010 1 
225 1 Verpächler 9 Zäh ler, Messelnrich lu en, Uhren, TFR-Empfänger 2009 1 
2252 Verpächter 9 Zahler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfan r 2008 1 
2253 Verpachte< 9 Zähler, Messe,nnchlungen, Uhren, TFR-Empfän r 2007 1 
2254 Verpächter 9 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 2006 1 
2256 Verpächter 9 Zähler, Messe,nricht ngen . Uhren, TFR-Empfanger 2005 1 
2256 Verpächter 9 2004 1 
2257 Verpachte, 9 2003 1 
2258 Verpachte, 9 2002 1 
2259 Verpächter 10 2021 1 
2260 Verpächter 10 Kabel M~telspannungsnetz 2020 1 
22 1 Verpächter 10 Kabel Mot elspannungsnetz 2019 1 
2262 Verpächter 10 2018 1 
2263 Verpächter 10 201 7 1 
2264 Verpächter 10 2016 1 
2265 Verpächter l o 20 15 1 
2266 Verpächter 10 20 4 1 
2267 Verpächter 10 2013 1 

Seite 28 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 

Anschaf-
Lfd. K/HK 

Datenquelle NotzlD Anlagengruppe rungs• A Faktor 
Nr. [EUR) 

Jahr 

2268 Verpächter 10 Kabel Mittelspannun snetz 2012 1 
2269 Verpächter 10 Kabel MiUelspannun snetz 201 1 
2270 Vu,pUChlOI 10 Kobel Mlttl)i:$pennun snetz 2010 1 
2271 Verpächter 10 Kabel Mittelspannungsnetz 2009 1 
2272 Verpächter 10 Kabel MiUelspannun snetz 2008 1 
2273 Verpächter 10 Kabel Millelspannun netz 2007 1 
2274 Verpächl&r 10 Kabel Mittelspannungsnetz 2006 1 
2275 Verpächter 10 Kabel Miuelspannun snetz 2005 1 
2276 Verpächter 10 Kabel M!Uelspannun netz 2004 1 
2277 Verpächter 1O Kabel M,ttelspannungsnetz 2003 1 
2278 Verpächter 10 Kabel Mittelspannungsnetz 2002 1 
2279 Verpächter 1O Kabel M,ttolspannungsnetz 2001 1 
2280 Verpäch ter 10 Kabel Millelspannungsnetz 2000 1 
2281 Verpächter 10 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 1 
2282 Kabel Millelspannungsnetz 1998 1 
22B3 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 1 
2264 Kabel Mittelspannun snetz 1996 1 
2285 Ka Mutelspannun snetz 1995 1 
2266 Kabel Mittelspannun snetz 1994 1 
2287 Kabel Mittelspannungsnetz 1993 1 
2288 Kabel Millels annungsnetz 1992 1 
2289 Verpäcilter 10 Kabel Mittelspannungsnetz 1991 1 
2290 Verpächter 10 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 1 
2291 Verpächter 10 Kabel tt lspaMungsnetz 1989 1 
2292 Verpächter 10 Kabel ttelspannungsnetz 1988 1 
2293 Verpäc ter 10 Kabel Mutelspannun snetz 1987 
2294 Verpaetuer 10 Kabel Mittelspannungsnetz 1986 1 
2295 Verpächter O Kabel Mittelspannungsnetz 1985 1 
2296 Verpächter 10 Kabel M11telspannun snetz 1984 1 
2297 Verpachter 10 Kabe l M,llelspannun snetz 1983 1 
2298 Verpächter 10 Kabel Mitte lspannungsnetz 1982 1 
2299 Verpachte, 10 Kabel 1 kV 2021 1 
2300 Verpachte, 10 Kabel 1 kV 2020 1 
2301 Verpächter 1O Kabel 1 kV 2019 1 
2302 Verpächter 1O Kabel 1 kV 2016 
2303 Verpächter 10 Kabel 1 kV 2017 1 
2304 Verpächter 10 Kabel V 2016 1 
2305 Verpach1er 10 Kabel V 2015 1 
2300 V8<J)ÖCh ler 10 Kabel 1 kV 2014 1 
2307 Ve<J)ächler 10 Kabel 1 kV 2013 1 
2308 Verpächter 10 Kabel 1 kV 2012 1 
2309 Verpächter 10 Kabel 1 kV 2011 1 
2310 Ve,pächter 10 Kabel 1 kV 2010 1 
2311 Verpächter 1o Kabel 1 kV 2009 
2312 Verpächter 10 Kabel 1 kV 2008 1 
23 3 V rpächler 10 Kabel 1 kV 2007 1 
2314 Verpächter 10 Kabel 1 kV 2006 1 
2315 Verpächter 10 Kabel 1 kV 2005 1 
2316 Verpach ter 10 Kabel 1 kV 2004 1 
2317 Verpächter 10 Kabel 1 V 2003 1 
2318 Verpachler 10 Kabel 1 kV 2002 1 
2319 Verpächter 10 Kabel 1 kV 2001 1 
2320 Verpächter 10 Kabel 1 kV 2000 1 
2321 Verpächter 10 Kabel 1 kV 1999 1 
2322 Verpachte, 10 Kabel 1 kV 1998 1 
2323 Verpächter 10 Kabel 1 kV 1997 1 
2324 Verpächter 10 Kabel 1 kV 1Q96 1 
2325 Verpächter 10 Kabel 1 kV 1995 1 
2326 Verpächter 10 Kabel 1 kV 1994 1 
2327 Verpächter 10 Kabel 1 kV 1993 1 
2328 Verpächter 10 Kab 1 kV 1992 1 
2329 Verpächter 10 Kabel 1 kV 1991 1 
2330 Verpäehter 10 Kabel 1 kV 1990 1 
2331 Verpächter 10 Kabel 1 kV 1989 ■ 
2332 Vorpächter 10 Kabel 1 kV 198B ■ 
2333 Verpi,chter 10 Kabel 1 kV 1987 ■ 
2334 Verpächter 10 K bei 1 kV 1986 ■ 
2335 Verpächter 10 Kabel 1 kV 1985 
2336 Verpäch1er 1O Kabel 1 kV 1984 ■ 

■ 
2337 Verpach1er 10 Kabel 1 kV 1983 
2338 Verpächter 1O Ka 1 kV ■ 

1982 ■ 
2339 V rpachl r 10 Kabel Abnehmeranschlusso 2021 ■ 
2340 Verpächter 10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
2341 Verpächter 10 ■ 

Kabel Abn hmeranschlüsse 2019 ■ 
2342 Verpocht r 1O Kabel Abnehmeranschiüsse 2018 
2343 Verpäch ter 10 ■ 

Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
2344 Ve,pachtor 10 Kebel Abnehmeran5ehlüsse 2016 ■ 
2345 ■ 

Verpächter 10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 ■ 
2346 Verpächler 10 Kabel Abnehmeranschlüss 2014 
2347 Verpächter 10 ■ 

Kabe l Abnehmeranschlüsse 2013 ■ 
2348 Verpachte, 10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 ■ 

Seite 29 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 

Anschaf• 
Lfd, DatenqueOe NotzlD Anlagengruppe fung1-
Nr. Jahr 

2349 Verpachte, 10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
2350 Verpachte, 10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
2351 Verpächter 10 Kebel Abnehmeranschlüe~e 2009 
2352 Verpächter 10 Kabel Abnehmeransc lüsse 2008 
2353 Verpach er 10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
2354 Verpächter 10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
2355 Verpächter 10 2020 
2356 Verpächter 10 20 5 
2357 Verpäc ter 10 2014 
2358 Verpachter 10 Fre1leit netz 2013 
2359 Verpächter 10 Frellelt netz 2012 
2360 Verpächter 10 Fre1lelt M ttelspannungsnetz 2011 
2361 Verpächter 10 Freileitungen Mttels annungsnetz 2010 
2362 Verpächter 10 Fr le,tungen M llelspannungsnetz 2009 
2363 Ver „ chter 10 Fre leitvngen M1ttelspanoungsnetz 2008 
2364 Verpächter 10 2007 
2365 Verpächter 1O 2006 
2366 Verpächter 10 2005 
2367 Verpächter 10 2004 
2368 Verpäcilter 1O Freileitu Mittelspannungsnetz 2003 
2369 Verpächter 10 Freileitungen lvfätelspannun snetz 2002 
2370 Verpächter 10 2001 
2371 Verpächt8f 10 2000 
2372 Verpächtor 10 1999 
2373 Vcrpächt8f 10 1998 
2374 Verpächter 10 1997 
2375 Verpächt9< 10 Freileitungen Mrttelspannungsnetz 1996 
2376 v pächter O FreieItung n Mrttelspannungsnetz 1995 
Z'Jn Verpächter t 0 freite tungen M11tels nnungsnetz 1994 
2378 Verp chter 10 Fre~ertungen Ml\le!spannun snetz 1993 
2379 Verpachte, 10 Fre te,tun en Mi te!spannungsnetz 1992 
2380 Verpächter 10 Ortsnetzstationen 2021 
2381 Verpaehter 10 Ortsnetzstallonen 2020 
2362 Verpächter 10 Ortsne1ZStat1onen 2019 
2363 Verpächter 10 Ortsnetzstationen 2018 
2384 Verpachte, 10 Ortsoetzstalionen 2017 
2385 Varpachter 10 Ortsnetzstationen 2016 
2386 Verpächter 10 Ortsnetzstauonen 2015 
2387 Verpachte, 10 Ortsnetzstationen 2014 
2388 Verpächter 10 OrtsnetzstatiOnen 2013 
2389 Verpachter 10 Ortsnetzstatoonen 2012 
2390 Verpächter 1o Ortsne1zstationen 2011 
2391 Verpaeh er 10 Ortsnetzstationen 2010 
2392 Verpäch!er 10 Ortsnetzstationen 2009 
2393 V8'J)ächter 10 Ortsnetzstationen 2008 
2394 Verpächter 10 Ortsnetzstationen 2007 
2395 Verpächter 10 Onsnetzstallonen 2006 
2396 Vorpächter 10 Ortsnetzstationen 2005 
2397 Verpächter 10 Ortsnetzstahonen 2004 
2398 Verpächter 10 Ortsnetzstationen 2003 
2399 Verpächter 10 Ortsnetzstationen 2002 
2400 Verpachte< 10 Onsnetzstsbonen 2001 
2401 Verpächter 10 Ortsnetzstationen 2000 
2402 Verpachter 0 Ortsnetzsta onen 1999 
2403 Verpächter 10 Ortsnetzsta onen 1998 
2404 Verpächter 10 onsnetzstat1onen 1997 
2405 Verpachter 10 Ortsnetzstationen 1996 
2406 Verpach er 10 Ortsnetzstationen 1995 
2407 Verpachter 10 Ortsnetzstationen 1994 
2408 Verpächter 10 Onsnetzstat,onen 1993 
2409 Verpächter 10 Ortsnetzs at,onen 1992 
2410 Verpächter 10 Grundstücksanl , Bauten für Trensportwesen 2019 
2411 Verpächter 10 Betricbsgebäucle 
2412 Verpächter 1O Stat1onse1nnchtungen und H11fsanla en inklusive Trafo u 
2413 Verpäc er 10 Schulz•, Mess- und Überspannungsschutzelnrichtun 
2414 VQf'pächter 10 Schulz-. Mess• und Überspannungsschutzeinrichtungen 
2415 Verpächter 10 Schalte1nnchtungen 
2416 Verpächler 10 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Aut 
2417 Verpächter 10 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmetde-, Femmess- , Auto 
2~18 Verpächter 1o R ndsteuer-, Femsteuer-, Femmelde-, Femmess- , Auto 
2419 Verpächter 10 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Auto 
2420 Verpächter 10 Rundsteuer-, Femsteu8f•, Femmelde-, Fernmcss-, Aut 
2421 Verpächter 10 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Aut 
2422 Verpaeht r 10 Ortsnetz-Transfoonatoren, Kabelverteilerschränke 
2423 Verpächter 10 Ortsnetz-Transfoonatoren, Kabelverteilerschränke 
2424 Verpächtor 10 Ortsnetz-Trensfoonetoren, Kabelvertetlerscllranke 2019 
2425 Verpächter 10 Or1snetz-Transfoonatoren. Kabelvort lerschränke 2018 
2426 Verpächte 10 Ortsnetz-T ans ormatoren, Kabelverte,lerschränke 20 7 
2427 Verpächter 10 Ortsnetz-Trans ormatoren, Kabelverte1lan;chranke 2016 
2428 Verpäch er 10 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverterlersctlranke 2015 
2429 Verpäc ter 1O Ortsnetz-Transformatoren, Kabelve<1eI erschränke 2014 

Seite 30 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 

Anscllaf• 
Lfd. Datenquelle HotzlD Anlagengruppe funga• 
Nr. Jahr 

2430 Verpachter 10 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte i rschränke 2013 
2431 Verpachter 10 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 2012 
2d32 Ve,piichler 10 0.-tsnotz-Transfonnetoren, Kabe ertelterschrönke 2011 
2433 Verpächter 10 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte,lerschränke 2010 
2434 Verpachter 10 O!\snetz-Transformatoren, Kabelvertei rschränke 2009 
2435 Verpachter 10 O!\snetz-Transformatoren, Kabe erteilerschränke 2008 
2436 Verpächter 10 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte,lerschriinke 2007 
2437 Verpachter 10 Ortsnetz-Transfoonatore n. Kabelverte,lerschranke 2000 
2438 Verpächter 10 Ortsnetz-Transformatoren, Kabolverte ilerschränke 2005 
2439 Verpächter 10 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschriinke 2004 
2440 Verpachter 10 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte,lerschri!nke 2003 
2441 Verpächter 10 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte,lerschrlinke 2002 
2442 Ve,pachter 10 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte ,lerschränke 2001 
2443 Verpäc ter 10 Ortsnetz.T ransfoonatoren, Kabelverte ilerschrli nke 2000 
2444 Verpächter 10 Orts etz-Transformatoren, Kabelverte1Joo;chränke 1999 
2445 Verpächter 10 Ortsnetz-Transfonnatoren, Kabelverte1lerschränke 998 
2446 Ve,pächter 10 Ortsno z-Transformatoren, Kabelverte,lerschränke 1997 
2447 Verpachte< 10 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertede<schrä ke 1996 
2448 Ve,pächter 10 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertelierschränke 1995 
2449 Ve,pächter 10 Ortsnetz-Transtormatoren, Kabetveneilerschranke 1994 
2450 Verpächter 10 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte11erschränk 1993 
2451 Verpächter 10 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1992 
2452 Verpächter 10 Zahler. Messe,nnchtungen, Uhren, TFR-Empfänge, 2021 
2453 Verpachter 10 2020 
2454 Verpächter 10 2019 
2455 Verpächter 1O 2018 
2456 Verpächter 1o 2017 
2457 Verpächter 1 O 2016 
2458 Verpächter 10 2015 
2459 Verpächter 10 2014 
2460 Verpi!ch er 10 2013 
2461 Verpächter 10 2012 
2462 Verpächter 10 2011 
2463 Verpächter 10 2010 
2464 Verpächter 10 2009 
2465 Verpächter 10 Zähler, Messeinrichtunge • Uhren, TFR-Empfanger 2008 
2486 Verpächter 10 2007 
2467 Verpächter 10 2006 
2468 Verp!lchter 10 2005 
2469 Verpächter 0 2004 
2470 Verpächter 10 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TT'R-Empfänger 2003 
2471 Verpachler 10 Zähler, Messetnric tungan, Uhren, TFR-Empfanger 2002 
2472 Verpacht 12 Kabel Mittelspannungsne~ 2021 
2473 Verpachte 12 Kabel Mittelspa nungsnetz 2020 
2474 Verpachler 12 Kabel Mitte!spannun snetz 2019 
2475 Verpächter 12 Kabel Mitte pannungsnetz 2018 

Kabel Mttelspa nungsnetz 2017 
Kabel «elspannun snetz 2016 
Kabel Mil1elspannungsnetz 2015 
Kabel M,tt lspannungsnetz 2014 
Kabel Mlttelspannun snetz 2013 
Kabel M,ttelspannungsnetz 2012 
Kabel Mlttelspannun snetz 2011 
Kabel M,ttelspannun snetz 20 0 

2484 Ve,pachler 12 Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
2465 Verpächter 12 2008 
2486 Verpächter 12 2007 
2487 Verpachte, 12 2006 
2486 Verpächter 12 2005 
2489 Verpächter 12 2004 
2490 Verpächter 12 2003 
2491 Verpächter 12 2002 
2492 Verpächter 12 2001 
2493 Verpächter 12 2000 
2494 Verpächter 12 1999 
2495 Verpächter 12 1998 
2496 Verpächter 12 1997 
2497 Verpach1er 12 1996 
2496 Verpächter 12 1995 
2499 Verpachter 12 1994 
2500 Verpächter 12 1993 
2501 Verpächter 12 Kabel Mit etspannungsnetz 1992 
2502 Verpächter 12 Kabel Mittelspannun netz 1991 
2503 V rpächter 12 Kabel Mllelspannungsnetz 1990 
2504 Verpac hier 12 Kabel Mttelspannungsnatz 1989 
2505 Verpachter 12 Kabel M,ttelspannun snetz 1988 
2506 Verpachter 12 Kabel Mittelspannun snetz 1967 
2507 Verpächte< 12 Kabel M tlelspttnnungsnetz 1986 
2508 Verpächter 12 Kabel M,ttetspannungsnetz 1965 
2509 Verpachte, 12 Kabel M1t1elspannun snetz 1984 
2510 Verpachte, 2 Kabel M,ttelspannungsnetz 1963 

Seite 31 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az.. BKS-21-10463-1002#1 

Lfd. Anschaf• 
Datltnquelle NetzJD Anlagengruppe fungs-

Nr. Jahr 
2511 V8'pächter 12 Kabel Miltelspannungsnetz 1e82 
2512 Verpäch er 12 Kabel 1 kV 2021 
2513 Verpächter 12 Kabel 1 kV 2020 
2514 Verpächter 12 Kabel 1 kV 2019 
2515 Verpl!ch1er 12 Kabel 1 kV 2018 
2516 Verpächter 12 Kabel 1 kV 2017 
2517 Verpächter 12 Kabel 1 kV 2016 
2518 Verpachter 12 Kabel 1 kV 20 5 
2519 Verpachter 12 Kabel 1 kV 2014 
2520 Verpachte, 12 Kabel 1 kV 2013 
2521 Ve,pächter 12 Kabel 1 V 20 2 
2522 Verpachter 12 Kabel 1 kV 201 1 
2523 Verpachte, 12 Kabel t kV 2010 
2524 Verpächter 12 Kabel 1 V 2009 
2525 Verpachte, 12 Kabel 1 V 2008 
2526 Verpachte, 12 2007 
2527 Verpächter 12 Kabel 1 V 2006 
2528 Verpachte, 12 Kabel 1 kV 2005 
2529 Verpachte, 12 Kabel kV 2004 
2530 Verpächter 12 Kabel 1 kV 2003 
2531 Verpäch er 12 Kabel 1 kV 2002 
2532 Verpächter 12 Kabel 1 kV 2001 
2533 Verpächter 12 Kabel 1 kV 2000 
2534 Verpachte, 12 Kabel 1 kV 1999 
2535 Verpächter 12 Kabel 1 kV 1998 
2536 Verpächte 12 Kabel 1 kV 1997 
2537 Verpachler 12 Kabel 1 kV 1996 
2538 Verpachte, 12 Kabel 1 kV 995 
2539 Verpächter 12 Kabel 1 kV 994 
2540 Verpächter 2 Kabel 1 kV 1993 
2541 Verpächter 2 Kabel 1 kV 1992 
2542 Verpachter 12 Kabel 1 V 1991 
2543 VerpächlG< 12 Kabel 1 kV 1990 
2544 Verpachte, 12 Kabel 1 V 1989 
2545 Verpächter 12 Kabel 1 V 1988 
2646 Verpächter 12 Kabel 1 kV 1987 
2547 Verpächter 12 Kabel 1 kV 1986 
2548 Verpächter 12 Kat>el 1 kV 1985 
2549 Verpächter 12 Kabel 1 kV 1964 
2550 Verpächter 12 Kabel 1 kV 1983 
2551 Verpächter 12 Kabel 1 kV 1982 
2552 Verpächler 12 Kabel Ab~hmeranschlüsse 2021 
2553 Vorpächter 12 Kabel Abnehmeransehliisse 2020 
2554 Verpächler 12 Kabel Abnehmeranschlusse 2019 
2555 Verpächter 12 Kabel Abnehmeransc lüsse 2016 
2556 Ver -·chle, 12 Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
2557 Vetpächter 12 Kabel Abnehmeranschlusse 2016 
2558 Verpächter 12 Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
2559 Verpächler 12 Kabel Abnehmeranschlusse 2014 
2560 Verpächter 12 Kabel Abnehmeranschlusse 2013 
256 Verpächler 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
2562 Verpächter 12 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
2563 Verpächler 12 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
2564 Verpächlar 12 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
2565 Verpächter 12 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
2566 Verpächter 12 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
2567 Verpächter 12 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
2568 Verpächter 12 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2015 
2569 Verpächter 12 Freileuungen M,tt lspannungsnetz 2014 
2570 Verpächter 12 Freileltun en Mittelspannungsnetz 2013 
2571 Verpächler 12 Freileitungen Mtlelspannungsnetz 2012 
2572 Verpächter 12 Freileitungen Mtlelspannungsnetz 2011 
2573 Verpächler 12 Freileitungen Mitlelspannun snetz 2010 
2574 Verpächter 12 Frnile1tungen MtUelspannun snelz 2009 
2575 Verpächter 12 Freileitungen Mitlelspannungsnetz 2008 
2576 Verpächter 12 Freilo1tun oo MUelspanmmgsnetz 2007 
2577 Ve,päch1er 12 Freileitungen Mi 1elspannungsne12 2006 
2578 Verpächter 12 Freileitungen Millelspannungsnelz 2005 
2579 Verpäc ter 12 Fre1le1tun en 2004 
2580 Verpächter 12 Freile,tun en 2003 
2581 Verpachte, 12 2002 
2582 Verpächter 12 Uelspannungsnetz 2000 
2583 Verpachter 12 Freileitungen Mtle pannungsnetz 1999 
2584 Verpächter 12 Freole,tungon tletspannungsnetz 1998 
2585 Verpächter 12 Freileitungen Mtlelspannun snetz 1997 
2566 Verpächler 12 Freileitungen Mitle1Spannun9snetz 1996 
2587 Verpächter 12 1995 
2588 Verpächter 12 1994 
2589 Verpächter 12 1993 
2590 Verpächter 12 1992 
2591 Verpächter 12 2021 

Seite 32 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Lfd . Anschaf-
Nr. Datenquelle NetzlO Anlagengruppe fungs- AKIHK ' 

[E Faktor TNW
UR) 

Jahr (EUR) 

2592 V8'l)ächta< 12 Ortsnetzstalloneo 2020 1 
2593 Verpächler 12 Onsnetzstallonen 20 19 1 
2504 v.,..pächler 12 Ortsnetzstationen 20 18 1 
2595 Verpächter 12 Ortsnetzstahonen 2017 1 
2596 Verpäc ter 12 Ortsnetzstationen 2016 1 
2597 Ver achter 12 Ortsnetzstal10nen 2015 1 
2598 Verpächter 12 Ortsnetzstationen 2014 1 

2599 Verpächter 12 Ortsnetzstat,onen 2013 1 
2600 Verpachte, 12 Ortsnetzstationen 2012 1 
2601 Verpachter 12 Ortsnetzstal,onen 2011 
2602 Verpächter 12 Ortsnetzstat,onen 2010 1 
2603 Verpächter 12 Ortsnetzstationen 2009 1 
2604 Verpächter 12 Ortsnetzsta 1onen 2008 1 
2605 Verpächter 12 Ortsnetzstalionen 2007 1 
2606 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 2006 1 
2607 Verpächter 12 Ortsnetzstat,onen 2005 1 
2608 Verpachter 12 Ortsnetzstatiooen 2004 1 
2609 Verpächter 12 Ortsnetzstatiooen 2003 1 
2610 Verpächter 12 Ortsnetzstationen 2002 1 
2611 Verpächter 12 Ortsnetzsta11onen 2001 1 
2612 Verpächter 12 Ortsnetzstationen 2000 1 
2613 Verpächter 12 Ortsnetzstationen 1999 1 
2614 Verpächter 12 Ortsnetzstationen 1997 1 
2615 Verpächter 12 Ortsnetzsta~onen 1996 1 
26 J6 Verpächter 12 Ortsnetzstationen 1995 1 
2617 Verpacht r 12 Ortsnetzstationen 1994 1 
2618 Verpachler 12 Ortsnetzstationen 1993 1 
2619 Verpächler 12 Ortsnetzs ationen 1992 1 
2620 Verpächter 12 Schutz•, Mess- und Überspannun sschutzeinnchtungen 2021 1 
2621 Verpachte, 12 Schutz•, Mess• und Überspannungsschutzeinrichtungan 2020 
2622 Verpächter 12 Schaltelnrlch1ungen 2020 1 
2623 Verpächta< 12 Schaltel!lrlchtungen 2019 1
2624 Verpächter 12 Schalteinrichtun en 1 ; 1 
2625 Verpächler 12 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde•, Fernmess-, Auto 
2626 Verpächla< 12 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 111 1  
2627 Verpächter 12 Rundsteuer-, Ferns euer-, Femme lde•, Femmess-, Au to 1 • 1 
2628 Va<pächler 12 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde•, Fernmess-, Aut 1; 1 
2629 Ve,pächter 12 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Au t 1 
2630 Va<pächter 12 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femme1de-, Femmess-1 Auto 1 
2631 Verpachter 12 Dnsnetz-Transrormatorno, Kabelverteilerschränkg 1
2632 Verpächter 12 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelveneller,;chränke 1 1 1 
2633 Ve,pächter 12 O<isnetz-Transformatoren. Kabetvenellerschränke 1. 1 
2634 Verpäc ter 12 Ortsnetz-Transformatoren. Kabetvoneilerschränke 2018 
2635 Verpächter 12 Ortsnetz-Transformatoren, Kabetvenellerschränke 2016 1 
2636 Verpachter 12 O<isnetz•Transformaloren, Kabelverteilerschränke 2015 1 
2637 Vetpächter 12 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2014 1 
2638 Verpächter 12 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2013 1 
2639 Verpächter 12 Ortsnetz-Transformatoren, Kabetvensilerschränke 2012 1 

1 
2640 Verpächter 12 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelveneilerschrän e 2011 1 

2641 Verpächter 12 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 2010 
2642 Verpächter 12 Onsnetz•Transformatoren, Kabetverteilerschränke 2009 
2643 Verpächter 12 Onsnetz-Transformatoren, Kabelveneilerschränke 2008 
2644 Verpächter 12 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2007 
2645 Verpächter 12 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 
2646 Verpächter 12 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
2647 Verpächter 12 Ortsnetz•Transformatoren , Kabelverteilerschränke 2004 
2648 Verpächter 12 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteflerschränke 2003 
2649 Verpächter 12 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertetlerschriinke 2002 
2650 Verpilchter 12 Ortsnetz-Translormatoren , Kabetverte,terschrä ke 2001 
2651 Verpächter 12 Ortsnetz-Translormaioren. Kabelveneilerschrlinke 2000 
2652 Verpächter 12 Ortsnetz· Transformatoren, Kabetverte,lerschränke 1999 
2653 Verpächter 12 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilersehränke 1997 
2654 Verpächler 12 Ortsnetz• Transformatoren, Kabelverte,ierschränko 1996 
2655 Verpächter 12 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertetlerschränke 1995 
2656 Verpächta< 12 Ortsnetz-Transformatoren, Kabetvene,le<schrä ke 1994 
2657 Verpächter 12 Onsnetz-Transformatoren , Kabelvitr1e1ler,;chränke 1993 
2658 Verpächter 12 Ortsnetz· Transformatoren , Kabelverteilerschränke 1992 
2659 Verpächter 12 2021 
2660 Verpächter 12 2020 
2661 Verpächter 12 2019 
2662 Verpl!chter 12 2018 
2663 Verpl!chta< 12 2016 
2664 Verpächter 12 2015 
2665 Verpächter 12 2014 
2666 Verpächter 12 2013 
2667 Verpächter 12 Zahler, Messe ,n cht~ngen, Uhren. TFR-Empfänger 2012 
2668 Verpächter 12 Zähler, Messe,nnch1ungen . Uhren, TFR•Empfänger 201 1 
2669 Verpächter 12 Zahler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän er 2010 
2670 Verpächter 12 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren , TFR-Empfänger 2009 
2671 Verpächter 12 Zähler, Messelnnchtungen, Uhren , TFR-Empfän er 2008 
2672 V " chter 12 Zahler, Messelnrichtu . Uhren, TFR-Empfänger 2007 

Seite 33 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 

Lfd. Anschaf• 
Datenquelle NetzlD 

Nr. Anlagen9ruppe fungs-
Jahr 

2673 Verpachte, 12 Zälller, Messeinrlchtun en, Uhren. TFR-Empfänger 2006 
2674 Verpächler 12 Zähler, Messeinrichlungen, Uhren, TfR-Empfänger 2005 
2675 Verpächler 12 Zä hler, Messelnrlchlungen, Uhren, TfR-Emplan ' 2004 
2676 Verpächler 12 Zähler. Messeinrichlun en. Uhren. TFR-Empfän r 2003 
2677 Ve ilchle< 12 Zähler. Messeinrichlungoo, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
2678 Verpächter 13 Kabel Mitlelspannungsnetz 2021 
2679 Verpächter 3 Kabel Mittelspannungsnetz 2020 
2680 Verpachter 13 Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
2681 Verpächler 13 Kabel Mittelspannun snetz 2018 
2682 Verpächter 13 Kabel Miltelspannungsnetz 2016 
2683 Verpachler 13 Kabel Mit elspannun snetz 2015 
2684 Verpilch1er 13 Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
2685 V8fJ>ächter 13 Kabel Mitlelspannungsnetz 2013 
2686 Verpächter 13 Kabel Mit1elspannun snetz 2012 
2687 Verpächter 13 Kabel MIUelspannungsnetz 201 1 
2688 Verpächter 13 Kabel Mi11elspannungsnetz 2010 
2689 Verpächter 13 Kabel Miltelspannungsnetz 2009 
2690 Verpächter 13 Kabel Mille spannungsnetz 2008 
2691 Verpachte, 13 Kabel Miltelspannungsnetz 2007 
2692 Verpachter 13 Kabel M,ttelspannungsnetz 2006 
2693 Verpächter 13 Kabel Mrttelspannungsnetz 2005 
2694 Verpaehter 13 Kabel Mrttelspannun snetz 2004 
2695 Ve,pachler 13 Kabel Mit elspannun snetz 2003 
2696 Verpächter 13 Kabel M telspannun snetz 2002 
2697 Verpachter 1 Kabel M nelspannungsnetz 2001 
2696 Verpächter 13 Kabel M1ttelspa nungsne12 2000 
2699 Verpächter 13 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
2700 Verpachter 13 Kabel M1ttelspannungsne1z 1998 
2701 Verpächter 13 1997 
2702 Verpachter 13 Kabel Mi telspannungsnetz 1QOO 
2703 Verpachter 13 Kabel M,n spannun snetz 1995 
2704 Verpächter 13 Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
2705 Verpäch ter 3 Kabel M1ttelspannungsne12 1993 
2706 Verpachte, 13 Kabel M,tlelspannungsnelz 1992 
2707 Verpächler 13 Kabel Mllelspannungsnetz 1991 
2708 Verpäc hte, 13 Kabel M.tlelspa nungsnetz 1990 
2709 Verpäc hier 13 Kabel Mittelspannungsnetz. 1989 
2710 Verpäc hter 13 Kabel Mittelsp nungsnet:t 1988 
271 1 Verpächter 13 Kabel M1ttelspannun snetz 1987 
27 2 Verpächter 13 Kabel M1ttelspannun9$netz 1986 
2713 Verpächter 13 Kabel Mittetspannun9sne12 1985 
2714 Verpächter 13 Kabel Mitlelspannungsnetz 1984 
2715 Verpächter 13 Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
2716 Verpächter 13 Kabel Mittelspannu snetz 1982 
2717 Verpächter 13 Kabel 1 kV 2021 
2718 Verpächler 13 Kabel 1 kV 2020 
2719 V&rpächter 13 Kabel 1 kV 2019 
2720 Verpächter 13 Kabel 1 kV 2018 
2721 Verpächter 13 Kabel 1 kV 2017 
2722 Verpäch er 13 Kabel V 2016 
2723 Verpäch,er 13 Kabel 1 V 2015 
2724 Verpachter 13 2014 
2725 Verpächter 13 2013 
2726 Verpächter 13 2012 
2727 Verpächter 13 Kabel 1 kV 2011 
2728 Verpächter 13 Kabel 1 kV 2010 
27211 Verpächter 13 Käbel 1 kV 2000 
2730 V erpachter 13 Kabel 1 kV 2006 
2731 Verpachter 13 Kabel 1 kV 2007 
2732 Verpächter 13 Kabel 1 kV 2006 
2733 Verpächter 13 Kabel 1 kV 2005 
2734 Verpachter 13 Kabel 1 kV 2004 
2735 Verpächter 13 Kabel 1 kV 2003 
2736 Verpächter 13 Kabel 1 W 2002 
2737 Verpächter 13 Kabel 1 kV 2001 
2738 Verpachte, 13 Kabel 1 kV 2000 
2739 Verpäch1er 13 Kabel 1 kV 1999 
2740 Verpach er 13 Kabel 1 kV 1998 
2741 Verpachtor 13 Kabel 1 kV 1997 
2742 Verpächter 13 Kabel 1 kV 1996 
2743 Verpachler 13 Kabel 1 kV 1995 
2744 Verpacht r 13 Kabel 1 kV 1994 
2745 Verpächter 13 Kabel 1 kV 1993 
2746 V erpächter 13 Kabel 1 kV 1992 
2747 Verpächter 13 Kabel 1 kV 1991 
2748 Verpächter 13 Kabel 1 kV 1990 
2749 Verpächter 13 Kabel 1 kV 1989 
2750 Verpächter 13 Kabel 1 kV 1988 
2751 Verpächter 13 Kabel 1 kV 1987 
2752 Verpachte, 13 Kabel I kV 1986 
2753 Verptlchter 13 Kabol 1 kV 1985 

Seite 34 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1

Anschaf-
Lfd. AK/HK TNW

Oatonquelle NettlD Anlagongruppo fungs- Faktor
Nr. (EUR) (EUR)

Jahr 

2754 Verpächter 13 Kabel 1 kV 1984 
2755 Verpächter 13 Kabel 1 kV 1983 
2756 Verpächter 13 Kabel 1 kV 1982 
2757 Verpächter 13 Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
2758 Verpächter 13 Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
2759 Verpächter 13 Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
2760 Verpächter 13 Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
2761 Verpäch er 13 Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
2762 Verpächter 13 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
2763 Verpäch er 13 Kabel Abne meranschlüsse 2015 
2764 Verpachter 13 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
2765 Verpä.chter 13 Kabel Abnehmeransc lüsse 2013 
2766 Verpächter 13 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
2767 Verpächter 13 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
2768 Verpächter 13 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
2769 Verpächter 13 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
2770 Verpächter 13 Kabel Abnehmeransc lüsse 2008 
2771 Verpächter 13 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
2772 Verpächter 13 2006 
2773 Verpachter 13 20 5 
2774 Verpächter 13 2014 
2775 Verpächter 13 netz 2013 
2776 Verpächter 13 netz 2012 
2777 Ve,pächter13 etz 2011 
2778 Verpachter 13 2010 
2779 Vet!)ächter 13 2009 
2780 Verpächter 13 2006 
2781 Verpächter 13 2007 
2782 Verpächter 13 Fredeo ungan M Uelspam,ungsnetz 2006 
2783 Verpächter 13 Fre1le,tt,n9an M tlelspannungsnetz 2005 
2784 Verpächter 13 Freileitungen Mittelspannu snetz 2004 
2785 Verpächter 13 Fre,le,tungan M1ttetspannungsne12 2003 
2786 Verpächter 13 Freileitungen M1 tetspannu snetz 2002 
2767 Verpächter 13 Freileitungen Mittels annu snetz 2001 
2788 Verpächter 13 Fre,lertungen M1tt spannungsnelZ 2000 
2789 Verpächter 13 Freileitungen M,ttetspannungsnelZ 1999 
2790 Verpächter 13 Frelleitu en MittelspannungsnelZ 1998 
2791 Verpäc ter 13 Fre1le1tun n M1tlelspannungsne1z 1997 
2792 Verpächt&r 13 Freileitungen Mrttelspannungsne1z 1996 
2793 Verpächter 3 Frei'81tungon Mittelspannungsnetz 1995 
2794 Verpächler 3 Frelieitun n M~telspannungsnelz 1994 
2795 Verpächter 13 Freileitungen M ltelspannungsnelz 993 
2796 Verpächter 13 Freileitungen Mrttelspannungsnetz 1992 
2797 Verpächter 13 OrtsnelZstatlonen 2021 
2798 Verpächter 13 Ortsnetzstat,onen 2020 
2799 Verpachte, 13 OrtsnelZ$tabonen 2019 
2800 Verpächter 13 Ortsnelzstationen 2018 
2801 Verpachter 13 OrtsnetzstalJOl'len 2017 
2802 Verpäe ter 13 Ortsnetzstationen 2016 
2803 Verpachter 13 OrtsnetzstalJOl'len 2015 
2804 Verpachter 13 Ortsnetzstationen 2014 
2805 Verpächter 13 Oru;netzstalionen 2013 
2806 Verpächter 3 Ortsnetzstationen 2012 
2807 Veipächter 13 Ortsnetzstationen 2011 
2808 Verpächter 13 Oru;netzstat,onen 20 0 
2609 Verpachte, 13 Oru;netzstat1onen 2009 
2810 Verpachte, 13 OrtsnetzStatlonen 2008 
28 1 Verpachte, 13 Ortsnetzstat ionen 2007 
2612 Verpachter 13 Ortsnetzstat ionen 2006 
2813 Verpach1er 13 Ortsnetzsta ◄ onen 2005 
2614 Verpächter 13 Ortsnetzstat onen 2004 
2815 Verpächter 13 Ortsnetzstat,onen 2003 
2816 Verpächter 13 Ortsnetzstationen 2002 
2817 Verpächter 13 Ortsnetzstationen 2001 
2818 Verpächler 13 Ortsoetzs tationen 2000 
2819 Verpächter 13 OrtSnetzstationen 1999 
2820 Verpächter 13 OrtsnetzstalK>nen 1996 
2821 Verpächter 13 Ortsnetzslationen 1997 
2822 Verpächter 13 Ortsnetzstationen 1996 
2823 Verpächter 13 Ortsnetzstationen 1995 
2824 Verpächter 13 Ortsnetzstationen 1994 
2825 Verpächter 13 Ort&netzslationen 1993 
2826 Verpachter 13 OrtsnetzstatKln n 1992 
2827 Verpachter 13 Rundsteuer-, Fernst er- , Femmelde-, Fernmess-, Auto 2021 
2828 Verpächter 13 Rundsteuer•, Fernste er-, Femmelde•, Femmess-, Auto 2020 
2829 Verpachter 13 Rundsteuer-, Femsteuer-. Femmelde-. Femmess-, Au to 20 g 
2830 Verpachler 13 Rundsteuer-, Femsteuer-, Femmelde·, Fernmess-. Auto 2016 
2831 Verpachte, 13 Ortsnetz-Transformatoren. Kabe erteilerschranke 2018 
2832 VelJ>achter 13 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschr · ke 2016 
2833 VelJ)ächter 13 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2015 
2834 Verpacht r 13 OrtsnelZ-Transform toren, Kabelverteile~chranke 2014 

Seite 35 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21 -1 0463-1 002#1 

Anschaf• 
Lfd . 
Nr. Datenquelle NetzlD Anlagengruppe fungs - AK/HK TNW 

[EUR) Falltor (EUR) 
Jahr 

2835 Verpächter 13 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte1iefschranke 2013 1 
2836 Verpächter 13 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte llerschränke 2012 1 
2837 Verpijchtor 13 Ortsnetz-T ransf ormetoren, Kebetvertei'8rschränke 2011 1 
2838 Verpächter 13 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte1lerschränke 2010 1 
2839 Verpachter 13 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelvertei rschränke 2009 1 
2840 Verpachter 13 Ortsn tz-Transformatoren. Kabetverteilerschranke 2008 1 
2841 Verpächter 13 Ortsnetz-Transformatoren, Kabe erte,terschranke 2007 1 
2842 Verpachter 13 2006 1 
2843 Verpächter 13 2005 
2844 Verpachter 13 2004 1 
2845 Verpachte, 13 2003 1 
2846 Verpächter 13 2001 1 
2847 Verpachter 13 2000 1 
2848 Verpäch er 13 1999 1 
2849 Verpachter 13 1997 1 
2850 Verpachte, 13 1996 1 
2851 Verpächter 13 1Q95 1 
2852 Verpachter 13 1994 1 
2853 Verpachte, 13 1993 1 
2854 Verpächter 13 1992 1 
2855 Verpachter 13 2021 1 
2856 Verpächter 13 2020 1 
2857 Verpächter 13 2019 1 
2858 Verpächter 13 2018 1 
2859 Verpachte, 13 2016 1 
2860 Verpächter 13 2015 1 
2881 Verpachter 13 2014 1 
2862 Verpachter 13 2013 1 
2883 Verpächter 13 2012 1 
2864 Verpachter 13 201 1 1 
2865 Verpächter 13 2010 1 
2866 Verpächter 13 Zähler, Messelnrlchtungeo, Uhren, TFR-Empfanger 2009 1 
2867 Verpacht r 13 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfän er 2008 1 
2868 Verpächter 13 Zähler, Messo;nnchtungen, Unren, TFR-Empfänger 2007 1 
2869 Verpachter 13 Zä ler, Messe'nrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 2006 1 
2870 Verpachter 13 Zähler, Messe.nrlchtungen, Uhren, TFR-Empfän er 2005 1 
2871 Verpächter 13 2004 1 
2872 Verpachter 13 2003 1 
2873 Verpächter 13 2002 1 
2874 Verpächter 14 Kabel Mittelspannun snetz 2021 1 
2875 Verpachter 14 Kabel Mittelspannungsnetz 2020 1 
2876 Verpächter 14 Kabel Mrttelspannungsnetz 2019 1 
2877 Verpachte, 14 Kabel Mrtlelspannungsnetz 2018 1 
2878 Verpachte, 14 Kabel Mittelspannungsnetz 2014 1 
2879 Verpachter 14 Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
2880 Verpachter 14 Kabel Mittelspannungsnetz 2012 1 
2881 Verpächter 14 Kabel Mittelspannungsnetz 2011 1 
2882 Verpachte, 14 Kabel Mlttelspannungsnetz 2010 1 
2883 Verpachte, 14 2009 1 
2884 Verpächter 14 2008 1 
2885 Verpachter 14 2007 1 
2886 Verpachter 14 2005 
2887 Ve<pachter 14 2004 1 
2888 Verpächter 14 2003 1 
2889 Ve,pächter 14 2002 1 
2890 Verpächter 14 2001 1 
2891 Verpächter 14 2000 1 
2892 Verpächter 14 1999 1 
2893 Ve,pächte< 14 1998 1 
2894 Verpächter 14 1997 1 
2895 Verpachter 1• Kabel Mrttelspannungsnetz 1996 1 
2896 Verpächter 14 Kab Mrttelspannungsnetz 1995 1 
2897 Verpächter 14 Kabel Mittelspannun snetz 1994 1 
2898 Verpächter 14 Kal>al Mrttetspannungsnetz 1993 1 
2899 Verpachter 14 KabBI Mnte.spannungsnetz 1992 1 
2900 Verpächter 14 1991 1 
2901 Verpächter 14 1990 1 
2902 Verpächter 14 1989 1 
2903 Verpächter 14 1988 1 
2904 Verpächter 14 Kabel Mrttelspannungsnetz 1987 1 
2905 Verpäth1er 14 Kabel Mittelspannungsnetz 1986 1 
2906 Verpächter 14 Kabel Mrttetspannungsnetz 1985 1 
2907 Verpächte< 14 Kabel Mittelspannungsnetz 1984 1 
2908 Verpäch ter 14 Kabel Mittelspannungsnetz 1983 1 
2909 Verpäc ter 14 Kabel Mittelspannun netz 1982 1 
2910 Verpäc ter 14 Kat>el 1 kV 2021 
2911 Verpikhter 14 Kabel 1 kV 2020 1 
2912 Verpächter 14 Kabel kV 2018 1 
2913 Vllfl)ächter 14 Kabel 1 kV 2014 1 
2914 Verpächter 14 Kabel I kV 2013 1 
2915 Verpächler 14 Kabel I kV 2012 1 

Seite 36 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 

Anschaf• 
Ud. Datenquelle NelZJD Anlagengruppe fungs• 
Nr. Jahr 

2916 Ve,pi!chter 14 2011 
29 17 Verpachler 14 20 0 
2918 Vorpac lor 14 2009 
2919 Verpächter 14 2008 
2920 Verpächter 14 2007 
2921 Verpachter 14 2006 
2922 Verpächter 14 2005 
2923 Verpachter 14 2004 
2924 Verpächter 14 2003 
2925 Verpäch er 14 2002 
2926 Verpac/1ter 14 2001 
2927 Verpächter 14 Kabel 1 kV 2000 
2928 Verpachter 14 Kabel 1 kV 1999 
2929 Verpachter 14 Kabel 1 kV 1998 
2930 Verpachter 14 Kabel 1 kV 1997 
2931 Verpachter 14 Kabel 1 kV 1996 
2932 Verpächter 14 Kabel 1 kV 1995 
2933 Verpachter 14 Kabel 1 kV 1994 
2934 Verpächter 14 Kabel 1 kV 1993 
2935 Verpächter 14 Kabel 1 kV 1992 
2936 Verpächter 14 Kabel 1 kV 1991 
2937 Verpächter 14 Kabel 1 kV 1990 
2938 Verpachter 14 Kabel 1 kV 1989 
2939 Verpächter 14 Kabel 1 kV 1988 
2940 Verpächter 14 Kabel 1 kV 1987 
294 1 Verpachter 4 Kabel 1 kV 1986 
2942 Verpächter 14 Kabel 1 kV 1985 
2943 Verpachter 14 Kabel 1 kV 1984 
2944 Verpächter 14 Kabel 1 kV 1983 
2945 Verpächter 14 Kabel 1 kV 1982 
2946 Verpachter 14 Kabel Abnehmeranschlüsse 202 1 
2947 Verpächter 14 Kabel AbnehmeranschlÜsse 2020 
2948 Verpachler 4 Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
2949 Verpäch ter 4 Kabel Abnehmeraaschlüsse 2018 
2950 Verpachte, 14 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
2951 Verpachter 14 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
2952 Verpac ler 14 Kabel Abn hmeranschlüsse 2012 
2953 Verpac ter 14 Kabel Abnehmeranschlüsse 20 1 
2954 Verpächter 14 Kabel Abnehmeranschlüsse 20 0 
2955 Verpächter 14 Kabel Abnehmeranschlü sse 2009 
2956 Verpächter 14 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 

Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlü sse 2006 

2959 Frei eitun9en Mtlelspannun snetz 2005 
2960 Ortsnetzstationen 2018 
2961 Ortsnetzstationen 2014 
2962 Ortsnetzstationen 2013 
2963 Ortsnetzstationen 20 2 
2964 Ortsnetzstationen 2011 

Ortsnetzstationen 2010 
Ortsnetzs tation en 2009 

2967 Verpachter 14 Ortsnetzstationen 2008 
2968 Verpächter 14 Ortsnetzstationen 2007 
295g v erpachter 14 Ortsnetzstationen 2005 

Ortsnotzstationen 2002 
Or1snetzstatlonen 2001 
Ortsnetzstationen 999 
Ortsnetzstationen 1Q98 
Ortsnetzstationen 1995 
Ortsnetzstationen 1994 
Ortsnetzstationen 

2977 Verpachter M Or1snetzstationen 
2978 Verpilchter 14 Rundsteuer-. Fernsteuer•, Femmelde-. Femmess-, Au t 
2979 Verpachter 14 Rundsteuer-. Femste<Jer-, Femmelde-, Femmess-, Aut 
2960 Verpächter 14 Rundsteuer•, Fernsteuer-, Femm lde•, Femmess-, Au t 
2981 Ve,pachter 4 Ortsnetz-Transformator • Kabelverteileischränke 
2982 Verpächter 14 Or1snetz-Transformatoren. Kabelver1e,ler.ichranke 
2963 V ,pächter 14 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelvertetleischranke 20 9 
2984 Verpachte, 14 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteileischränke 2018 
2985 Verpächter 14 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschranke 20 3 
2986 Verpächter 14 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschranke 20 2 
2987 Verpächter 4 Or1snetz-Transformatoren, Kabelverteileischr änke 20 1 
2988 Verpäch ter 14 Onsnetz-Transformator en, Kabelverterlerschranke 2010 
2989 Verpachte, 4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteileischranke 2009 
2990 Verpächter 14 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteileischränke 2006 
2991 V@!rpächter 1~ O ~tS"let.z.•Tt,i;in5fomtatoren, Kabetvert&11orsctlr3flke 2007 
2992 Ver ·chter 14 Or1snetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2006 
2993 Verpächter 14 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverte,lerschranke 2005 
2994 Verpachter 4 Ortsnetz-Transforma1ore • Kabelverteilerschra ke 2004 
2995 Verpächter 4 O netz-Transformatoren, Kabelvcrteileischränke 2002 
2996 Verpächter 14 Ons tz-Transformatoren. Kabelverte,!erschranke 2001 

Seite 37 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Anschaf-
Ud. Datenquelle NetzlD Anlagengruppe fungs- Faktor TNW
Nr. Jahr [EUR)

2997 Verpächter 14 Ortsnetz-TransfOfTTlatoren. Kabelvertelle<schränke 2000 1 
2998 Verpachte, 14 Ortsnetz-Translo,matoren, Kabelvertede<schränke 1999 1 
2999 Verpächter 14 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvert ,lerschränke 1997 
3000 Verpächter 14 Ons netz-Transformatoren, Kabelverte,lerschränke 1996 1
3001 Verpächter 14 Ortsnetz-TransfOfTTlatoren, Kabelvert 'lerschränke 1995 1 
3002 Varpachter 4 Orts ootz-Transf o.-matoren, Kabelverte, 1erschränke 1994 1 
3003 Verpächter 14 Onsnetz-TransfOfTTlatoren, Kabelverte,lerschränke 1993 1 
3004 V8fl)ächter 14 Ortsnetz-TransfOfTTlatoren, Kabelverte,lerschranke 1992 1 
3005 Verpäcliter 4 Zähler, Messelnnchtungen, Uhren, TFR-Emplanger 2021 1 
3006 Verpächter 14 Zähler. Messeinnchtungen, Uhren, TFR-Empfän er 2020 1 
3007 Verpachter 14 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2019 1 
3008 Verpächter 14 Zähler, Messemnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 1 
3009 Verpächter 14 Zähler. Messeinrichtun en, Uhren. TFR-Empfänger 2014 1 
3010 Verpachter 14 Zähler. Messemnchtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2013 1 
3011 Verpachter 14 Zähler, Messelnrichtun en, Uhren, TFR-Empfän er 2012 1 
3012 Verpachte, 4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän er 2011 1 
3013 Ve äc er 14 Zähler. Messeinnchtu en, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
3014 Verpacllter 14 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfan er 2009 1
3015 Verpachte, 14 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 1 
3016 Verpächter 14 Zähler, Messemnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 1 
3017 Verpachter 14 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän er 2006 1 
3018 Verpachter 14 Zähler, Messelnnchtu en, Uhren, TFR-Empfänger 2005 1 
3019 Verpächter 14 Zähler, Messemnchtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2004 1 
3020 Verpächter 14 Zähler. Messemrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
3021 Verpachte, 14 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän er 2002 1
3022 Verpathter 15 Kabel Mrttelspannung netz 2021 1 
3023 Verpachte, 15 Kabel Mttelspannungsnetz 2020 1 
3024 Verpach er 5 Kabel Mtt lspannungsnetz 2017 1 
3025 Verpächter 5 Kabel M,tt lspannun snetz 2016 1 
3026 Verpach er 15 Kabel M1ttelspannun snetz 2015 1 
3027 VerpäcMer 15 Kabel Mill lspannungsnetz 2014 1 
3028 Verpächter 15 Kabel Mittelspannungsnetz 2013 1 
3029 Verpachte, 5 Ka bel Mittelspannungsnetz 2012 1 
3030 Verpächter 15 Kabel M,tt lspannungsnetz 2011 1 
3031 Verpachter 15 Kabel Mittelspannungs etz 2010 1 
3032 Ve<pächter 5 Kabel Mittelspannun snetz 2009 1 
3033 Verpachte, 15 Kabel M,tt lspannungsnelz 2008 1 
3034 Verpäcllter 15 Kabel M1ttelspannungsn&tz 2007 1 
3035 Verplc„t•r 15 Kabel M1ttelsp nn1,m9snet2. 2006 1 
3036 Ve,pachler 15 Kabe l Mittels annun snetz 2005 1 
3037 Verpächter 15 Kabel M1ttelspannungsnelz 2004 1 
3038 Verpächter 15 Kabel M,tte lspannungsnetz 1988 1 
3039 Verpachter 15 Kabel Mitte lspannun snetz 1987 1 
3040 Ve<pächter 15 Kabel Mittelspannungsnetz 1986 1 
3041 Verpachte, 15 Kabel Mittelspannungsnetz 1985 1 
3042 Ve<pächter 15 Kabel Mittelspannungsnetz 1983 1 
3043 Verpächter 15 Kabel Mittelspannungsnetz 1982 1 
3044 Varpachler 15 Kabel 1 kV 2021 1 
3045 Verpachter 15 Kabel 1 kV 2020 1 
3046 Verpachter 15 Kabel 1 kV 2019 1 
3047 Verpacllter 15 Kabel 1 kV 2018 1 
3048 Verpächter 15 Kabel 1 kV 2017 1 
3049 Verpächter 15 Kabel 1 kV 2016 1 
3050 Verpächter 15 Kabel 1 kV 2015 1 
3051 Verpächter 15 Kabel 1 kV 2014 1 
3052 Verpächler 15 Kabel 1 kV 2013 1 
3053 Verpäc ter 1s Kabel 1 kV 2012 1 
3054 Verpachler 15 Kabel 1 V 2011 1 
3055 Verpächter 15 Kabel kV 2010 1 
3056 Verpäcllter 15 Kabel kV 2009 1 
3057 Verpächter 15 Kabel 1 kV 2007 
3058 Verpäch1er 15 Kabel 1 V 2006 1
3059 Verpachler 15 Kabel 1 kV 2005 1 
3060 Verpächter 15 Kabel 1 kV 2004 1 
3061 Verpächter 15 Kabel 1 V 2003 1 
3062 Verpächler 15 Kabel 1 kV 2002 1 
3063 Verpächler 15 Kabel 1 kV 2001 1 
3064 Verpachler 5 Kabel 1 kV 2000 1 
3065 Verpächler 15 Kabel 1 kV 1999 1 
3066 Verpächter 15 Kabel 1 kV 1998 1 
3067 Verpächler 15 Kabel 1 kV 1997 1 
3068 Verpächter 15 Kabel 1 kV 1996 1 
3069 Verpächter 15 Kabel 1 kV 1995 1 
3070 Verpächter 15 Kabel 1 kV 1994 1 
3071 Verpächter 15 Kabel 1 kV 1993 1 
3072 Verpächt..- 15 Kabel 1 kV 1992 1 
3073 Verp~hl&t" 15 Kabel 1 kV 1991 1 
3074 Verpachter 15 Kabel 1 kV 1990 1 
3075 Verpächter 15 Kabel 1 kV 1989 1 
3076 Verpächter 15 Kabel 1 kV 1988 1 
3077 Verpachter 15 Kabel I kV 1987 1 

Seite 38 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 

Ansch;of-
Lfd. fungs- AKIHK 

NetzlD Anlagengruppe 
Nr, Datenquelle Faktor TNW

[EUR) (EUR) 
Jahr 

3078 Verpächter 15 Kabel 1 kV 1986 1 
3079 Verpächter 15 Kabel 1 kV 1985 1 
3080 Verpächter 1 S Kabel 1 kV 1984 1 
3081 V rpächter 15 Kabel 1 kV 1983 1 
3082 Verpachte, 15 Kabel 1 kV 198 1 
3083 Verpächter 15 Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 1 
3084 Verpächler 15 Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 1 
3085 Verpächler 15 Kabel Abn hmeranschlüsse 2019 1 
3086 Verpächler 15 Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 1 
3087 Verpächler 15 Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 1 
3088 Verpäc hier 15 Kabel Abn hmeranschlüsse 2016 1 
3089 Verpäc hier 15 Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 1 
3090 Verpächter 15 Kabel Abn hmeranschlüsse 2014 1 
3091 Verpachler 15 Kabel Abnehmeranschlüss 2013 1 
3092 Verpac hier 1s Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 1 
3093 Verpac 1er 15 Kabel Abn hmeranschlüsse 2011 1 
3094 Verpachler 15 Kabel Abnehrneraoschlüsse 2010 1 
3095 Verpachler 15 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 1 
3096 Verpäc ter 15 Kabel Abnehmera schlüsse 2008 1 
3097 Verpächter 15 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 1 
3098 Verpachte, 15 Ka Abnehmeranschlüsse 2006 1 
3099 Verpäc ler 15 200 1 1 
3100 Verpächter 15 2000 1 
3101 Verpachler 5 1999 1 
3102 Verpächter 15 1998 1 
3103 Verpächter 15 1997 1 
3104 Verpächter15 1996 1 
3105 Verpächter 15 1995 1 
3106 Verpachte, 15 1994 1 
3107 Verpächter 15 1993 1 
3108 Verpachte, 15 Frelleirungen Mil1elspannungsne1Z 1992 1 
3109 Verpachl r 15 Ortsnetzs1a1ionen 2021 1 
3110 Verpächter 15 Ortsnetzslal,onen 2020 1 
3111 Verpächter 15 Ortsnetzstat,onon 2019 1 

OrtsnelZStationen 2017 1 
Ortsn lzstatlonen 2015 1 
Ortsnetzstalionen 2014 1 
O<tsnetzsta~onen 2013 1 
Onsnetz.s1a11°"en 2012 1 
Ortsoe1zStationen 201 1 1 

3118 Verpächter 15 Ortsnetzstat,onen 2010 1 
3119 Verpachter 15 Ortsnetzstationen 2008 1 
3120 Verpächter 15 Orts,etzstahonon 2007 1 
3121 V chter 15 Ortsnetzstabonen 2006 1 
3122 Verpächter 15 Ortsnetz.stat ~nen 2005 1 
3123 Verpächter 15 Ort.sne zstahOnen 2004 1 
3124 Verpächter 15 Ortsnetz.s1ationen 2000 1 
3125 Verpäch1er 15 Ortsnelzslat.on n 1999 1 
3126 Verpächter 15 Ortsnetzstation n 1997 1 
3127 Verpächter 15 Ortsnetzstationen 1998 1 
3128 Verpäch1er 15 Ortsnetzstationen 1995 1 
3129 Verpächter 15 Ortsnetzslalion n 1994 1 

Verpächter 15 Ortsnetzslationen 1993 1 
Ve<J)ächter 15 Ortsnetzstationen 1992 1 

Onsnetz-Transformatoren, Kabelv rteilerschranke 2020 1 
3133 Verpäc ter 15 Ortsnetz-Trans ormatoren, Kabelverteilerschra,,ke 2017 1 
3134 Verpächter 15 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschranke 2016 1 
3135 Verpächler 15 Ortsnetz-Transformatoren . Kabelverteilerschranke 2015 1 
3136 Verpiichler 15 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteße<schränke 2014 1 
3137 Verpächter 15 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2013 
3138 Verpachte, 15 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertelle<schränke 2012 1 
3139 Verpächter 15 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschran e 2011 1 
3140 Verpächter 15 Ortsneiz-Transformatoren, Kabelvertellerschran e 2010 1 
3141 Verpachte, 15 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverterlerschranke 2008 1 
3142 Verpachter 15 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschrä<ike 2006 1 
3143 Verpachter 15 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverte,lerschranke 200<1 1 
3144 Verpächter 15 Ortsnetz-Translormatoren, Kabelvert lerschränke 2000 1 
3145 Verpächte r 15 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte·lerschränke 1 
3146 Ve<pachter 15 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1998 1 
3147 Verpachter 15 Ortsne12-Transformatoren, Kabelverte,lllf'&chränke 1997 1 
3148 Verpachler 15 Ort netz-Transformatoren, K.abelverteilerschränke 1995 1 
3149 Verpachter 15 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte,lerschrönke 1993 1 
3150 Verpachter 15 Zähl..-. Messeinnchtungen, Uhren, TFR-Empfän er 2021 1 
315 Verpachler 15 Zahler, Messe,nnchtungen Uhren, TFR-Emp'änger 2020 1 
3152 Verpac ter 15 Zähler, Messe MChlungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 1 
3 53 Verpäch er 15 Zähler , Messe,nnchtun en, Uhren, TFR-Empfänger 2017 1 
3154 Verpächter 15 Zahler, Messe,nnchiungen, Uhren , TFR-Empfänger 2016 1 
3155 Verpächter 15 Zäh er, Messe1nnchtungen, Uhren, TFR-Empfän9er 2015 1 
3156 Verpächler 15 Zahler, Messe.nrlehtun en, Uhren, TFR-Empfänger 20 14 1 
3157 Verpachler 15 Zähler. Messe nnchlun n, Uhren, TFR- mpflin er 2013 1 
3158 Verpäc ter 15 Zahler, Messe,nnchtun n. Uhren, TFR-Empfän r 2012 1 

Seite 39 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

Anschaf-
Lfd. Datenquelle NotzlD AnlagengNppe fungs-
Nr. Jahr 

3159 Verpächter 15 Zähler, Masse,nnchtun n, Uhren, TFR-Empfanger 2011 
3160 Verpilchier 15 Zähler, Masseinrichtun en. Uhren, TFR-Empfänger 2010 
3161 Ve,pächtor 15 
3162 Verpächter 15 
3 63 Verpächler 15 
3164 Ve<pächter 15 
3165 Vcrplk ter 15 
3166 Verpachter 15 
3167 Verpächter 15 

Verpächter 15 Zähler. Messe,nnchlungen. Uhren, TFR-Empfän 
Verpächter 16 Kabel M,ttelspannungsnetz 
Verpächter 16 Kabel Mittelspannungsnetz 
Verpächter 16 Kabel Mittelspannun snetz 

Kabel Mittelspannungsnetz 
3173 Verpächter 16 2013 
3174 Verpächter 16 2012 
3175 Vorpächter 16 2011 
3176 V rpächter 16 20 10 
3177 Verpächter 16 2008 
3178 Verpachler 16 Kat>el Mlttelsp nungsnetz 2007 
3179 Verpachte< 16 Kabel M:ttelspannun netz 2006 
3180 Verpächter 16 Kat>el M.ttelspannungsnetz 2005 
3181 Verpachte, 6 2004 
3182 Verpächter 16 2003 
3183 Verpachte, 16 2002 
3184 Verpächter 1 2001 
3185 Verpachter 16 Kabel Mill spannun snetz 1999 
3186 Verpachter 16 Kabel M1ttelspannun snetz 1998 
3187 Verpäch er 16 Kabel MiUelspannun snetz 1996 
3188 Verpächter 16 Kabel M1tlelspannungsnetz 1995 
3189 Verpachte, 16 Kabel M~ elspannun snetz 1994 
3190 Verpächter 16 Kabel Mrltelspannungsnetz 993 
3191 Verpachtar 16 Kabel Mrttelspannungsnetz 1992 
3192 Verpächtar16 Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
3193 Verpächter 16 Kabel Mi te pannungsnetz 1989 
3194 Verpächter 16 Kabel Mittelspann un snetz 1988 
3195 Verpächter 16 Kabel Mlltelspannun snetz 1986 
3196 Verpächter 16 Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
3197 Verpächter 16 Kabel Mittelspannungs etz 1984 
3 98 Varpäch te, 16 Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
3199 Verpäch1e, 16 Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
3200 Verpäch ter 16 Kabel 1 kV 2021 
3201 Verp chter 16 Kabel 1 kV 2020 
3202 Verpächter 16 Kabel 1 kV 2016 
3203 Verpachte, 6 Kabel 1 V 2015 
3204 Verpächter 6 Kabol 1 kV 2014 
3205 Verpachter t 6 Kabel 1 kV 20 3 
3206 Verpächter 16 Kabel 1 kV 2012 
3207 Vorpachter 16 Kabel 1 kV 2011 
3208 Verpachter 16 Kabel 1 kV 2010 
3209 Verpächter 16 Kabel 1 V 2009 
3210 Verpächter 16 Kabel 1 kV 2008 
321 1 Verpächter 16 Kabel 1 kV 2007 
3212 Verpächter 16 Kabel 1 kV 2006 
3213 Verpächter 16 Kabel 1 kV 2005 
32 4 Verpächter 16 Kabel 1 kV 2004 
3215 Verpächter 16 Kabel 1 kV 2003 
3216 Verpachte< 16 Kabel 1 kV 2002 
3217 Vorpächt 16 2001 
3218 Verpächter 16 2000 
3219 Verpachtar 16 1999 
3220 Verpächter 16 1998 
3221 Verpachter 16 Kabel 1 kV 1997 
3222 Verpächter 16 Kabel 1 kV 1996 
3223 Verpächter 16 Kabel 1 kV 1995 
3224 Verpächter 16 Kabel 1 kV 1994 
3225 Verpachter 16 Kabel 1 V 1993 
3226 Verpächter 16 Kab 1 V 1992 
3227 Verpächter 16 Kabel 1 kV 1991 
3228 Verpächter 16 Kabel 1 W 1990 
3229 Verpäo er 16 Kabel 1 kV 1989 
3230 Verpächter 16 Kabel 1 kV 1988 
3231 Verpächter 16 K bei kV 1987 
3232 Verpächter 16 Kabel 1 kV 1986 
3233 Verpächt8f 16 Kabel 1 kV 1985 
3234 Verpächter 16 Kabel 1 kV 1984 
3235 Verpächter 16 Kabel 1 kV 1983 
3236 Verpächter 16 Kabel 1 kV 1982 
3237 Verpächter 16 Kabel Abnellmeranschtusse 2021 
3238 Verpacht r 16 Ka Abnehmeransehlusso 2020 
3239 Verpächter 16 Kabel Abnehmeranschliisse 2016 

Seite 40 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 

Anschaf• 
Lfd. Datenquelle NetzlD Anlagengruppe funga• 
Nr. Jahr 

3240 Verpächter 16 Ka Aboehmeransch1usse 2015 
3241 Verpächter 16 Kabel Abnehmeraoschrüsse 2014 
3242 Verpächter 16 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
3243 VelJ)aChter 16 Kabel Abnehmeraoschlusse 2012 
3244 Verpächter 16 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
3245 Verpächter 16 K.>bel Abnehmeranschlüsse 2010 
3246 Verpächter 16 Kabel.Abnehmeraoschlusse 2009 
3247 Verpächter 16 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
3248 Verpächter 16 Kabel Abnehmeranschlusse 2007 
3249 Verpäch1er 16 2006 
3250 Verpäctncr 16 Frelle11un en M~telspannungsnetz 2009 
3251 Verpächter 16 Frelle,tungen Mrttelspannungsnet:z 2007 
3252 Verpächter 16 Fre"8rtun an M1llelspannungsnetz 11196 
3253 Verpächter 16 Freieltun en MiUelspannungsnetz 1993 
3254 Verpachler 16 Frelkntungen M,Ue1spannungsnetz 1992 
3255 Verpächter 16 OnsnetzstaUonen 2021 
3256 Verpächter 16 Ortsnetzstationen 2020 
3257 Ve,p!lch1er 16 Ortsnetzstatronen 2016 
3258 Verpächter 16 Ortsnetzstationen 2015 
3259 Verpächter 16 OrtsnetzstaUonen 2014 
3260 Verpächter 16 Ortsnetzstat,on n 2013 
326 Verpächter 16 OrtsnetzslaUonen 2012 
3262 Verpächter 16 Ortsnetzstationen 2011 
3263 Verpächter 16 Ortsnetzstationen 2010 
3264 Verpächter 16 OrtsnetzstaUonen 2009 
3265 Verpäd,ter 16 Ortsnetzstationen 2008 
3266 Verpäch er 16 Onsnetzstalion n 2007 
3267 Verpäch10r 16 Ortsnetzstationen 2006 
3268 Verpächter 16 Ortsnetzstationen 2005 
3269 Verpächter 16 Ortsnetzstatrone• 2004 
3270 Verpächter 16 Ol1snetzstatlonen 2003 
3271 Verpiichler 16 Ortsnetzstationen 2002 
3272 Verpächter 16 Ortsnetzstationen 1999 
3273 Verpächter 16 Ortsnetzstationen 1998 
3274 Verpächter 16 0 snetzstatronen 1997 
3275 Verpächter 6 Ortsnetzstationen 1996 
3276 Verpächter 16 Ortsnetzstationen 
3277 Verpächter 16 Onsnetzstationen 
3278 Verplchte, 16 Or1soo tal.JOoon 
3279 Verpächter 16 Onsnetzstabonen 
3260 Verpächter 16 Grundstücksa lagen, Bauten für Trans 8S!M1 
3281 Verpächter 16 Betnebsgebaude 
3282 Verpächter 16 Betriebsgebäude 
3283 Verpächter 16 Belnebsgebäude 
3284 Verpächter 16 Stat,onseinrichtun 
3285 Verpächter 16 
3286 Verpächter 16 
3287 Verpachte, 16 Allgeme ne S1aoonselnrlch1ungen, H,ttsanlagen 
3288 Verpächter 16 Schalteinnchtungen 
3289 Verpacht r 16 Rundsteuer-. FernstB\Jer•, Femmelde-, Femmess-. Aul 
3290 Verpäc I r 16 Rundsteuer•, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-. Aut 
3291 Verpächter 16 Rundsteuer-, Fernsteuer•, Femmelde•. Femmess-. Aut 
3292 Verpächter 16 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess-, Aut 
3293 Verpächter 16 O netz-Transformatoren, Kabelverteilerschran e 
3294 Verpächter 16 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
3295 Verpäch ter 16 Ortsnetz-Transformatoren, Kabeiverteilerschranke 
3296 Verpächter 16 Ortsnetz-Transformatoren. Kabeivene,larschranke 2015 
3297 Verpächte r 16 Ortsnetz-Transformatoren, Kabeivert lerschranka 2014 
3298 Verpachte r 6 Ortsnetz-Trans ormatore~. Kabelverte,iarschranke 2013 
3299 Verpächter 16 Ortsnetz-Transformatoren, Kabeiverte•lerschränke 2012 
3300 Verpachte, 16 Ortsnetz•Transfom1a1oren, Kabeiverte1lerschränke 20 0 
3301 Verpächter 16 Ortsnetz-Transfom,atoren , Kabelverterlerschränke 2009 
3302 Verpächter 16 Ortsnetz-Transfom,ator n, Kabelvertelierschränke 2008 
3303 Verpächter 16 2007 
3304 Verpächter 16 2006 
3305 Verpachte, 16 2005 
3306 Verpachter 16 2004 
3307 Verpachte, 16 Ortsnctz-Transformatc en, Kabelverte,terschranka 2003 
3308 Verpächter 16 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte,lerschränke 2002 
3309 Verpachler 16 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte,lerschrilnkc 200 
3310 Verpächter 16 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverte,lerschranke 2000 
3311 VBfJ)8chter 16 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1998 
3312 Verpachter 16 Onsnetz-Transformatoren, Kabelverte lerschränke 1996 
3313 Verpächter 16 Ortsne1z-Transformatoren. Kabelverte,lerschränke 1995 
3314 Verpächter 16 Onsnet2-Transforma oren, Kabelver1e·1erschri!nke 1994 
3315 Verpächter 16 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverterlerschriinke 1993 
3316 Verpächte< 16 1992 
3317 Verpächter 16 2020 
3318 V8fl)ächter 16 20 16 
3319 Verpächter 16 Zahler, Mosse,nnchtun en, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
3320 Verpachte, 16 Za ler, Messemnchiungen, Uhren, TFR-Empfän r 2014 

Seite 41 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

Anschaf-
Lfd . AK/HK TNW 

Datenqualle NetzlD Anlagengruppe fung•• [EUR) Faktor
Nr. [EUR] 

Jahr 

332 Verpächter 6 Zähler, Messelnrichtun en. Uhren, TFR-Empfän er 2013 
3322 Verpächter 16 Zahler. Messe,nnchlungen, Uhren, TFR-Empfän r 2012 
33n Verpächter 16 Zahler, Mosse nnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
3324 Verpächter 16 2010 
3325 Verpächter 16 2009 
3326 Verpächter 16 2008 
3327 Verpächter 16 2007 
3328 Verpächter 16 2006 ; 
3329 VerpiK:hter 16 2005 1 

2004 1 
2003 1 

Zähler, Messeinrichtungen, U ren. TFR-Empfanger 2002 1 
Kabel Mtlelspannungsnetz 2021 1 
Kabel Mtlelspannun snetz 2020 1 
Kabel M11telspannun snetz 20 9 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 2018 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 20 17 1 

3338 Verpächter 17 Kabel M1tt spannungsnetz 2016 1 
3339 Verpachler 17 Kabel M1ttelspannungsnotz 2015 1 
3340 Verpachter 17 Kabel Mi telspannungsnetz 2014 1 
3341 Verpächter 17 Kabel Mittelspannungsnetz 2013 1 
3342 Verpächter 17 Kabel Mittelspannungsnetz 2012 1 
3343 Verpachte, 17 Kabel M telspannungsnetz 2011 1 
3344 Verpachter 17 2010 1 
3345 Verpächter 17 2009 1 
3346 Verpächter 17 Kabel Mittelspannungsnetz 2008 1 
3347 Verpächter 17 Kaba! Mi1telspannungsnetz 2007 1 
3348 Verpacht8t 17 Kabel Mhte'spannun netz 2006 1 
3349 Verpächter 17 Kabel Mittelspannun netz 2005 1 
3350 Verpächter 17 Kabel Mitte pannungsnetz 2004 1 
3351 Verpächter 17 K.lbel Mittelspannungsnetz 2003 1 
3352 Verpilchtor 17 Kabel Mdtelspannungsnetz 2002 1 
3353 Verpächter 17 Kabel MIi elspannungsnetz 2001 1 
3354 Verpäc ter 17 Kabol Mittelspannungsnetz 2000 1 
3355 Verpächter 17 1999 1 
3356 Verpächl8t 17 998 1 
3357 Verpächter 17 1997 1 
3358 Ve,pächter 17 1996 1 
3359 Vorpächter 17 1995 1 
3360 Verpilchter 17 1994 1 
3361 Verpächter 17 1993 1 
3362 Verpächter 17 1992 1 
3363 Verpach er 17 1991 1 
3364 Verpächter 17 1990 1 
3365 Ve,pachter 17 Kabel 1 kV 2021 1 
3366 Verpachter 17 Kabel 1 kV 2020 1 
3367 Verpachter 17 Kabel 1 kV 2019 1 
3368 Verpächter 17 Kabel 1 kV 2018 1 
3369 Verpächter 17 Kabel 1 kV 2017 1 
3370 Verpächter 17 Kabel 1 kV 20 16 1 
3371 Verpächter 17 Kabel 1 kV 2015 1 
3372 Verpächter 17 Kabel 1 kV 2014 1 
3373 Verpächter 17 Kabel 1 kV 2013 1 
3374 Verpächter 17 Kabel 1 kV 2012 1 
3375 Verpächter 17 Kabel 1 kV 201 1 
3376 Ve - hier 17 Kabel 1 kV 2010 1 
3377 Verpächter 17 Kabel 1 V 2009 1 
3378 Verpächter 17 Kabel 1 V 2008 1 
3379 Verpächter 17 Kabel 1 kV 2007 1 
3380 Verpächter 17 Kabel 1 kV 2006 1 
3381 Verpächter 17 Kabel 1 kV 2005 1 
3382 Verpilchter 17 Kabel 1 kV 2004 1 
3383 Verpächter 17 Kabel 1 kV 2003 1 
3384 Verpäch er 17 Kabel 1 kV 2002 1 
3385 Verpachter 17 Kabel 1 V 2001 1 
3386 Verpächter 17 Kabel 1 kV 2000 1 
3387 Verpächter 17 Kaba! 1 kV 1999 1 
3388 Verpachter 17 Ka el 1 kV 1998 
3389 Verpächter 17 Kabel 1 kV 1997 1 
3390 Verpächter 17 Kabel 1 kV 1996 1 
3391 Verpächter 17 Kabel 1 kV 1995 1 
3392 Verpächter 17 Kabel 1 kV 1994 1 
3393 Verpächter 17 Kabol 1 kV 1993 1 
3394 Verpächter 17 Kabel 1 kV 1992 1 
3395 Verpächter 17 Kabel 1 kV 1991 1 
3396 Verpächter 17 Kabel 1 kV 1990 1 
3397 Ve ächter 17 Kabel 1 kV 1989 1 
3398 Verpächler 17 Kabel 1 kV 1988 1 
3399 Verpächter 17 Kabel 1 kV 1987 1 
3400 Verpächter 17 K.ibel 1 V 1986 1 
3401 Verpäclller 17 Kabel t kV 1985 1 

Seite 42 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 

Anschaf• 
Lfd . 
Nr. Datenquelle NetzlD Anlagengn,ppe fungs-

Jahr 

3402 Verpach er 17 Kabel 1 kV 1984 
3403 Verpächter 17 Kabel 1 kV 1983 
3404 Verpachte, 17 Kabel 1 kV 1982 
3405 Verpachter 17 Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
3406 Verpächter 17 Kabel Abne meranschlüsse 2020 
3407 Verpächter 17 Kabel Abnehmaranochlüsse 2019 
3408 Verpächter 17 Kabel Abnehmeranschlüsso 2018 
3409 Verpächter 17 Kabel Abnehmeranschlusse 2017 
3410 Verpachter 17 Kabel Abnehmeranochlüsse 2016 
3411 Verpächter 17 Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
3412 Verpächter 17 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
3413 Verpäc ter 17 Kabel Abnehmeranschli.isse 2013 
3414 Verpächter 17 Kabel Abnehmeransch lusse 2012 
3415 Verpächler 17 Kabel Abnehmeranschlusse 2011 
3416 Verpächter 17 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
3417 Verpächter 17 Kabel Abnehmeransch lusse 2009 
3418 Verpächter 17 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
3419 Ve1pächter 17 Kabel Abnehmeranschlusse 2007 
3420 Verpächter 17 2006 
3421 Verpächta, 7 ttelspannungsnetz 2000 
3422 Verpächter 17 ttelspannungsnelz 1999 
3423 Verpächter 17 Freile,tun an Mittelspannungsnetz 1998 
3424 Verpächter 17 Freil ltungen Mittelspannungsnetz 1997 
3425 Verpächter 17 1996 
3426 Verpachter 17 1995 
3427 Verpächter 17 1994 
3428 Verpächter 17 1993 
3429 Verpächler 17 1992 
3430 Verpächlar 17 2021 
3431 Verpochter 17 2020 
3432 Verpachler 17 2019 
3433 Verpachler 17 Ortsnetzstationen 2018 
3434 ve,pachler 17 Onsnetzstalionen 2017 
3435 Verpächter 17 Onsnetzstatlonen 20 6 
3436 Verpachter 17 Ortsrietzstatlonen 2015 
3437 Verpachler 7 0 snet2stationen 2014 
3438 Verpächter 17 Onsnet2.Stationen 2012 
3439 Verpachter 17 Ortsnetzstationen 2011 
3440 Verpachte, 17 Onsnetzstetaonen 2010 
3441 Verpachte, 17 Ortsnetzstaboneo 2009 
3442 Verpächter 17 Ortsnetzstabo en 2008 
3443 Verpachter 17 Ortsnet2stabonen 2007 
3444 Verpachter 17 Ortsnetzsta onen 2006 
3445 Verpächter 17 Ortsnetzstauon en 2005 
3446 Verpächter 17 Ortsnetzstabonen 2004 
3447 Verpachte, 17 OrtsnetzStat1onen 2003 
3448 Verpächter 17 Ortsnetzslalionen 2002 
3449 Ve,pachler 17 Ortsnetzstat,onen 2001 
3450 Ve,pachter 17 Ortsnetzstationen 1999 
3451 Verpächter 17 Ortsnetzstat,onen 1996 
3452 Verpächter 17 Orts etzsta1,onen 1996 
3453 Verpächter 17 Ortsnetzstationen 1995 
34~ Verpächter 17 Ortsnet.zstat1onen 1994 
3455 Verpäch er 17 OrtsnetzstaLonen 
3456 Verpächtor 17 Ortsnetzslal onen 
3457 Vorpächler 17 Schutt•, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtung 
3458 Verpäc ter 17 Rundsteue1-, Fernsteuer•. femmelde- . Femll16ss•. Aul 
3459 Verpächter 17 Rundsteuer-, Femsteuer-, Femmelde·, Femmess-. Aut 
3460 Verpächter 17 Ortsnetz-Tran sformatoren, Kabelverteil rnchränke 
3461 Verpächter 17 Onsnetz-Transformatoren. Kabelverteilernchränke 
3462 Verpächter 17 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteil rschränke 2018 
3463 Verpächter 17 Onsnetz-Translormatoren . Kabelverteilerschranke 2017 
3464 Verpächter 17 Onsnet2-Transforrnatoren , Kabelverteilerschränke 2016 
3465 Vcrpac ter 17 Ortsnel2-T1ansfonnatoren. Kabelv rteile<schränke 2015 
3466 Verpachl r 17 Ortsnetz-Transfonnatoren, Kabelvertei chrän e 2014 
3467 Verpächter 17 Ortsnetz-Transfonnatoren, Kabelveneiterschrän e 2012 
3468 Verpachler 17 Ortsnet2-Transf0f1Tlatoren . Kabelvertei erschrän e 20 1 
3469 Verpächter 17 Ortsnetz-T ransfonnatoron, Kabelvenellerschr linke 2010 
3470 Verpächter 17 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschranka 2009 
3471 Verpachter 17 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2008 
3472 Verpachte, 17 Ortsneiz-Transformaloren, Kabelvert lerschranke 2006 
3473 Verpachtor 17 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverte,lerschränke 2005 
3474 Verpächter 17 Ortsnetz-Transformator n. Kabelverteilerschränke 2004 
3475 Verpächter 17 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverte,ler&chranke 2002 
3476 Varpä ter 17 Ortsnetz• T ransformaloren, Kabclverte,'ef3chränke 200 
3477 Ve,pächter 17 Ortsnetz-Transformato ren, Kabe!vertellerschränke 2000 
3478 Verpäehler 17 Ortsnatz-Tran.$formatoren, Ka verle1\er&chranke 1999 
3479 Verpachte, 17 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvenelle!'Schränke 1997 
3480 Varpachter 17 Ortsnetz-Transrormaloren, Kabelvene,ierschrllnke 1995 
3481 Verpächter 17 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelvenellelschranke 1993 
3482 Verpächter 17 Ortsnetz-T ransformaloro n, Kabelverteilers chrll nke 1992 

Seite 43 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Anachaf• 
Lfd. funga- AK/HK TNW 

NotzlD Anlagengruppe Falltor 
Nr. Datonquelle [EURJ (EUR) 

Jahr 
3483 Verpächter 17 Zähler. Messeinnchtun n, Uhren. TFR-Empfänger 2021 1 
3484 Verpächter 17 2020 1 
3485 Verpächter 17 20 9 1 
3486 Verpachter 17 2017 1 
3487 Verpächter 17 2016 1 
3466 Verpächter 17 20 5 1 
3489 Ve,pachter 17 20 4 
3490 Verpächter 17 2013 1 
3491 Verpächter 17 2012 1 
3492 Ve<pachter 17 201 1 1 
3493 Verpächter 17 2010 1 
3494 Verpächter 17 Zähler, Messeinnchtungen, Uh,en, TFR-Empf' ~ 2009 1 
3495 Verpächter 17 Zahler, Messe,nnchtungen, Uhren, TFR-Empfanger 2008 1 
3496 Verpächter 17 Zähler, Mcsse,nnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 1 
3497 Verpachtar 17 Zahler, Messe,nrlchtun en, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
3498 Verpächter 17 Zahler, Messernnchtungen, Uh1en, TFR-Ernpfänger 2005 1 
3499 Verpächter 17 Zahler, Messeinnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 1 
3500 Verpächter 17 Zahler, Messe,nrlchlungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 1 
3501 Verpächter 17 Zähler, Messeinrrchtungen, Uhron, TFR-Ernpfänger 2002 1 
3502 Verpächter 18 Ka el Mittelspann un snelz 2021 1 
3503 Verpächter 18 2020 1 
3504 Verpächter 18 2019 1 
3505 Verpächter 18 2018 1 
3506 Verpächter 18 2017 1 
3507 Verpächter 18 2016 1 
3508 Verpächter 18 2015 1 
3509 Verpächter 18 2014 1 
3510 Verpächter 18 2013 1 
351 Verpächter 18 2012 
3512 Verpächter 18 2011 1 
3513 Verpächter 18 Kabel Mittelspannun snelZ 20 0 1 
3514 Verpächter 18 Kabol M11telspannun9snelz 2009 1 
3515 Ve achter 18 2008 1 
3516 Verpächter 18 2007 1 
3517 Verpocht r 18 2006 1 
3518 Verpächter 18 2005 1 
3519 Verpächter 18 2004 1 
3520 Verpachte, 18 2003 1 
3521 Verpäch er 18 Kabel II lspannungsnetz 2002 1 
3522 VorpaclHer 18 Kabel Mttelspannun9snetz 2001 1 
3523 Verpächter 18 Kabel Mrttelspannungsnelz 2000 1 
3524 verpachte, 18 Kabel Mill lspannungsnetz 1999 1 
352~ Verpachter 18 Kabel Mittelspannu snetz 1998 1 
3526 Verpächter 18 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 1 
3527 Verpachter 18 Kabel Mittelspannungsnetz 1996 1 
3528 Verpachte, 18 Kabel Mille1spannungsnetz 1995 1 
3529 Verpächter 18 Kabel M, lelspannungsnetz 1994 1 
3530 Verpächter 18 Kabel M~telspannungsnetz 1993 1 
3531 Verpächter 18 K.lbel Mllelspannungsnetz 1992 1 
3532 Verpächter 18 Kabel Mttelspannungsnetz 1991 1 
3533 Verpächter 18 Kabel Mlttelspannun netz 1990 1 
3534 Verpächter 18 Kabel Mittelspannungsnetz 1989 1 
3535 Verpächter 18 1988 1 
3536 Verpächter 18 1987 1 
3537 Verpächter 18 1986 1 
3538 Verpächter 18 1985 1 
3539 Verpächter 18 1984 1 
3540 Ver ächl8f' 18 1983 1 
3541 Verpächter 18 telsparnungsnetz 1982 1 
3542 Verpachler 18 2021 1 
3543 Verpächter 18 2020 1 
3544 Verpachte, 18 2019 1 
3545 Verpachter 18 2018 1 
3546 Verpächter 18 Kabel 1 kV 2017 1 
3547 Vs achter 18 Kabel 1 kV 2016 1 
3548 Verpächter 18 Kabel 1 kV 2015 1 
3549 Verpachte, 18 Kabel 1 kV 2014 1 
3550 Verpächter 18 Kabel 1 kV 2013 1 
3551 Verpächter 18 Kabel 1 kV 2012 1 
3552 Ve,pachter 18 Kabel 1 kV 201 1 1 
3553 Verpachter 18 Kabel 1 V 2010 1 
3554 Verpächter 18 Kab 1W 2009 1 
3555 Verpachter 18 Kabel 1 kV 2008 1 
3556 Verpächter 18 Kabel 1 kV 2007 1 
3557 Verpäth er 18 Kabel 1 kV 2006 1 
3558 Verpächter 18 Kabel 1 kV 2005 1 
3559 Verpäc ter 18 Kabel 1 kV 2004 1 
3560 Verpächter 18 Kabel 1 kV 2003 1 
356 Verpächter 18 Kabel 1 kV 2002 1 
3562 Verpächter 18 Kabel 1 kV 2001 1 
3563 Verpächter 18 Kabel 1 kV 2000 1 

Seite 44 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -10463-1002#1 

Ansehaf• 
Lfd. AK/HK 

fungs- Faktor TNW
Datenquelle NetzJO Anlagengruppo 

Nr. [EUR) [EUR) 
Jahr 

3564 Verpächler 18 Kabel 1 kV 1999 1 
3565 Verpächter 18 Kabel 1 kV 1998 1 
3566 Verpächter 18 Kabel 1 kV 1997 1 
3567 Verpachter 18 Kabel 1 kV 1996 1 
3568 Verpächter 18 Kabel 1 kV 1995 1 
3569 Verpächte 18 Kabel 1 kV 1994 1 
3570 Verpachter 18 Kab 1 kV 1993 1 
3571 Verpächte< 16 Kabel 1 kV 1992 1 
3572 Verpächte< 16 Kabel 1 kV 1991 1 
3573 V8fl)achter 18 Kabel 1 kV 1990 1 
3574 Verpächter 18 Kabel 1 kV 1989 1 
3575 Verpächter 16 Kabe 1 kV 1968 1 
3576 V8fJ)aChter 16 Kabel 1 kV 1967 1 
35TT Verpächter 18 Kabel 1 kV 1986 1 
3578 Verpachter 18 Kabel 1 kV 1985 1 
3579 Verpächter 18 Kabel 1 kV 1984 1 
3580 Verpächter 16 Kat>el 1 kV 1983 1 
3561 Verpächter 18 Kabel 1 kV 1982 1 
3562 Verpächter 18 Kabel Aooehmeranschlusse 2021 1 
3583 Verpächter 18 Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 1 
3584 Verpächter 18 Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 1 
3585 Verpächter 18 Kabel Abnohmeranschlusse 20 18 1 
3586 Verpächter 18 Kabel Abnehmeranschlüsse 20 17 1 
3587 Verpäc er 18 Kabel Abnehmeransc lüsse 2016 1 
3588 Verpäch er 18 Kabel Abnehmeranschlusse 2015 1 
3589 Verpächter 18 Kabel Abnehmeranschlusse 2014 1 
3590 Verpächter 18 Kabel Abnehme anschlusse 2013 1 
359 Ve,-pächter 18 Kabel AOnehmeranschlusse 2012 1 
3592 Verpäc ter 18 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 1 
3593 Ve,-pächter 18 Kabel Abnehmeranschltisse 2010 1 
3594 Verpächter 18 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 1 
3595 Verpächter 18 Kabel Abnehmers nschlüsse 2006 1 
3596 Verpäch1er 16 2007 1 
3597 Verpächte, 18 2006 1 
3598 Verpächter 16 netz 2001 1 
3599 Verpächter 16 2000 1 
3600 Verpächter 18 1999 1 
3601 Verpächter 18 F reile1tungen Mrttelspan ungsnetz 1996 1 
3602 V rpächtor 18 rr eile. tungen Mhtetspannungsrwitz. 1997 1 
3603 Verpachter 18 Freilertungen Mill pannungsnetz 1996 1 
3604 Verpächl r 16 Freile1un en Mittelspannungsnetz 1995 1 
3605 Verpächler 18 Freilertun n Mittelspannungsnetz 1994 1 
3606 Verpachler 16 Fre,lertun en Mil telspannungsn tz 1993 1 
3607 Verpächter 16 Freilottungen Miltels ann ungsnetz 1992 1 
3806 Verpächte r 18 Ortsnetzstat,onen 2021 1 
3609 Verpächter 18 Ortsnetzstationen 2020 1 
3610 Verpächter 18 Ortsnetzsta1,onen 2019 1 
36 1 Verpächter 18 Ortsnetzstationen 2018 1 
3612 Verpachte, 18 Ortsnetzstationen 2017 1 
3613 Verpachte, 18 Ortsnet:zstal1onen 2016 1 
3614 Verpach er 16 Ortsnetzsta onen 2015 1 
3S15 Verpächter 18 OrtsnetzstaLOnen 2014 1 
3616 Verpachte, 18 Ortsn0tzsta110nen 2013 1 
3617 Verpachte, 18 Ortsnetzs1a11011en 2012 1 
3618 Verpächter 18 Ortsnetzstalionen 2011 1 
3619 Verpäc ter 18 onsnetzstationen 2010 1 
3620 Ortsnetzstation 2009 1 
3621 Ortsnetzstellonen 2008 1 
3622 Verpächter 18 Ortsnetzstationen 2007 1 
3623 Verpächter 18 Ortsnetzstationen 2006 1 
3624 Verpächter 16 Ortsnetzstationen 2005 1 
3625 Ver äch er 16 Ortsnelzsta Ionen 2004 1 
3626 Verpächler 18 Ortsnetzstationen 2003 1 
3627 Verpächter 18 Ortsnetzstationen 2002 1 
3628 Verpächter 18 Ortsnetzstalionen 2001 1 
3629 Verpächter 18 Ortsnetzslatlonen 2000 1 
3630 Verpächter 18 Ortsnetzslallonen 999 1 
3631 Verpächler 18 Ortsn&t2slabonen 998 1 
3632 Verpächter 16 Ortsnetzstationen 1997 
3633 Verpachler 16 Ortsnetzstationen 1996 1 
3634 Verpachter 18 Ortsnetzs1a on en 1995 1 
3635 Verpachler 18 Ortsnetzsta onen 1994 1 
3636 verpachte, 18 Ortsnetzstationen 1 
3637 Verpäch er 18 Ortsnetzsta11onen 1 
3636 Verpachte, 18 Schutz-, Mess• und Überspannungsschutze,nnchtung 

.. 1
3639 Verpäch1or 18 Schutz·, Mess• und Überspannungsschutze,nnchtung 1
3640 Verpäch er 18 Schutz•, Mess· und Uberspannun sschutzeinrichtung .. 1 
3641 Verpächter 18 Rundsteuer•, Femsteuer•, FMTimelde-, Fernmes5·, Aut 1 
3642 Verpachter 18 Rundsteu<>r•, Fernsteuer-, Femmelde•, Femmess -, Aut . ' 1 
3643 Verpächter 18 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte ,lerschränke 1 
3644 Verpächter 18 Ortsnotz-Translormatoren, Kabelverte 1lerschränke 1 

Seite 45 von 46 



Anlage 2-8-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Anschaf-
Ud. 
Nr. Datenquelle NetzlD Anlagengruppe fungs- AK/HK 

(EUR) Faktor
Jahr ' 

3645 Verpächler 18 Ortsnetz„Transformatoren , Kabe lver1e11 erschran e 2019 1 
3646 Ve ächler 18 Ortsnetz-Tra nsformaloren, Ka belvertei• erschränke 2018 1 
3647 Verpachler 18 Ortsn tz-Trsnsformaloren, Kabe lvene,terschrän e 2016 1 
3648 Verpächler 18 Ortsnetz-Trans ormaloren, Kabelverte,lerschrän e 2015 1 
3649 Verpächler 18 Ortsnetz-Transformatoren, Ka betvertellerschränke 2014 1 
3650 Verpächler 18 Ortsnetz-Transformaloren, Kabelvertet· e,schrän e 2013 1 
3651 Verpachler 18 Ortsn tz•Trans!ormaloren, Kabelverte,IE1<SChran e 2012 1 
3652 Verpachler 18 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertererschran e 2010 1 
3653 Verpachte, 18 Ortsnetz• Transformaloren, Kabe lver1e1lerschran e 2009 
3654 Verpächler 18 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte,terschran e 2008 1 
3655 Verpachler 18 Ortsnetz-Transformaloren, Kabe lverteilerschrän e 2007 1 
3856 Verpächter 18 Ortsnetz-TransformaIoren, Kabelverta,tarschran a 2006 1 
3857 Verpachte, 18 Ortsnetz-Transformaloren, Kabe ertel erschrän e 2005 1 
3658 Verpachler 18 Ortsne12-Transformaloren, Kabelvertei'erschrän e 2004 1 
3659 Verpächler 18 Ortsnetz-Transformaloren, Kabelverte,lerschran e 2003 1 
3660 Verpächter 18 Onsnetz-Transformaloren, Kabe lverte,ler.;chran e 2002 1 
3661 Va achler 18 Ortsnetz-Transformatoren, Kabe lvertoilerschrän e 2001 1 
3662 Ve ächler 18 Ortsnetz-Transformaloren, Kabelverte1t erschrän e 2000 1 
3663 Verpachler 18 Ortsnetz-Trans ormaloren, Kabelverte1lerschran e 1999 1 
3664 Verpachte, t 8 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschrän e 1997 1 
3665 Verpächter 18 1995 1 
3666 Verpächler 18 1994 1 
3667 Verpachler 18 1993 1 
S668 Verpächter 18 1992 1 
3669 Verpachl r 18 2020 1 
3670 Verpächler 18 Zähl r, Messeinnchlun en, Uhren, TFR-Empfiln9er 2019 1 
S671 V rpachler 18 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfangor 2018 1 
3672 Verpäch er 18 2017 1 
3673 Verpachler 18 2016 1 
3674 Verpäcilter 18 2015 1 
3675 Verpachter 16 2014 1 
3676 Verpachte, 18 Zähler, Messeinnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 1 
3677 Verpächter 18 Zähler. M sseinnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 20 2 1 
3678 Verpächter 18 Zähler. Messetnnchtungeo, Uhren, TFR-Empfän er 2011 1 
3679 Verpachter 18 Zähler. Messemnch1ungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 1 
3680 Verpächler 18 Zähler, Messe1nnchtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2009 1 
3681 Verpächter 18 Zähler, Messe.nnchtungen. Uhren, TFR-Empfä er 2008 1 
3682 Verpachler 18 Zähler, Mess nnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 1 
3683 Ve,pächter 18 Zahler, solnrichtungeo. Uhren, TFR-Empf!lnger 2006 1 
3684 Verpächter 18 Zähler, Messeinrichtun en, Uhren, TFR-Empfän er 2005 1 
3685 Verpächter 18 Za ler, Messe,nrochtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 1 
3686 Verpachler 18 Zähler, Messetnric 1ungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 1 
3687 Verpächter 18 Zahler, seinrichtungen, Uhren, TFR-Emp änger 2002 1 

Seite 46 von 46 



Anlage 2-1-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG) 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber anerkannte Kosten 

Ziffer Kostenart BNetzA 
[EUR) 

1. Aufwandsglelche Kosten 
1 .1. Materialkosten 
1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1 .1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1 .3. Betriebsverbrauch 

1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 
Standardlastprofilen 

1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgteichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1, 1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1 .1.9 Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1 .2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistur.ig/Arbeit) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1 .3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.15. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1 .2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Drille erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Drille erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
11.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1 . Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA

[EUR) [EUR) [EUR]

1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kredttinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring. Werbung, Spenden
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5 11 Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen
1.512. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von§ 5 Abs. 4 StromNEV
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.1 4. Sonstiges 
2. Abschreibungen
2.1 . Immaterielles Anlagevermögen 

Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 
2.1.1. Werten 
2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung
4 . Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmlndernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

(EUR] (EUR] [EUR]
5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge
5.1 . Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5 . andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1 . Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 

5.51. Erträge aus antleren Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen
Unternehmen 

5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling
5.6.1.3. Sonstiges
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1 . Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge ,ivs FQrderungen gegen Unternehmen, mit (lenen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4 Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG -Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5 7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5 7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1.002#1 
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 2000 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 1999 2021 

b I kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
10 Schalter 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, 
11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 

sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, 
Trafo- und Schaltanlagen 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/1 OkV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen , Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtungen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrä nke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG ) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt 
gewichtet mit den 

Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf Quoten nach § 6 1 S. 3 
AK/HK•Basis TNW-Basis AK/HK-Basis StromNEV 

10 Anlage119ruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 11 0 kV 
3 Kabel Mittelspannu snetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-3804<V 
7 Frelle,tungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen \ kV 
9 Freilettungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 3801220/110/30/10 kV.Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Onsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundslücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundslücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationselnrichtungen um:l Hilfsanla en Inklusive Tralo und Schalter 

Schutz·, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer•, Femmelde-. 
11 Fernmess-und Automatikanlagen sowie Rundsleuerungsanlagen einschließlich 

KOl)plungs•, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stalionseinrichlungen, Hilfsanlagen 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
Außenbeleuchlung in Umspann- und Schaltanlagen 

20 Schal1einnchtungen 
21 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-. Automatikanlagen. Strom- und 

Spannun swandler, Netzschutze,nnchtungen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Empfän er 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Slromaggregate 
29 Geschäf1sausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Verm,tuungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinricntun 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrtchlungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen auf Al</HK-Basls Altanlagen aufTNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis

1D Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Allnehmeranschlüsse 

Frailoitungen 
6 Freileitungen 11Q..380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Onsnetzstation&n 
16 Kundenstationen 

Gnmdstückunlagen und Gebäude 
17 Stations ebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebs ebäude 
28 Veiwaltungsgebäude 

Alle Übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hillsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-. Mess• und Überspannungsschutzeinrichtvngen. Femsteuer-. Fernmelde-
11 , Fernmess- und Automallkanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs•, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanla en 

ortsfeste Hebezeuge und Laslenaulzüge einschließlich Laulschienen,
19 Außenbeleuchtung in Umspann• und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichttmgen 

21 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde•. Fernmess-, Automatikanlagen, Strom• und
Spannungswandler. Netzschutzeinrichtvngen 

22 Onsnetz•Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Tetelonte,tungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (Ohne EDV. WerkZeugelGeräte); Vermitllungselnrtchtvngen 

30 Weri<zeuge/Geräte 
31 La erelnrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtun en 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KGJ 

Endbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

1D Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Miltelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 38012201110/30110 kV-Stahonen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 StaUonsgebäude 
26 Grundslücksanla en. Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Statlonselnridllungen und HIifsaniagen inklusive Trafo und Sdlalter 

Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fernsteuer-. Femmelde-
11 . Fernmess- und Automalikan1agen so-.;e Runc!steuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 
12 Soostiges 
18 Allgemeine Stat1onseinrichtungen. Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen. 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-. Fernmess-. Automatikanlagen. Strom- und
Spannungswandler. Netzschutzeinrichlungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelve<tellerschränke 
23 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werk.zeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werl<zeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerlahrzeuge 
36 moderne Messeinrlchtun en 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG) 

Darstellun des SAV (Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 

Anschaf• der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AKJHK n zu TNW AKIHK TNW AKJHK TNW 

fungsjahr verwendete [EUR] [EUR) [EUR] [EUR) [EUR] [EUR) 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 1964 
Kabel Mittelspannungsnetz 1965 
Kabel Mittelspannungsnetz 1975 
Kabel Mittelspannungsnetz 1976 
Kabel Mittelspannungsnetz 1978 
Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
Kabel M ittelspannungsnetz 1998 
Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
Kabel M ittelspannungsnetz 2012 
Kabel M ittelspannungsnetz 2013 
Kabel M ittelspannungsnetz 2016 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1963 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1964 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1965 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1967 
Fre ileitungen Mittelspannungsnetz 1969 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1973 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1975 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1976 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1977 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1978 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1981 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1982 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1983 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1987 

Seite 1 von 7 



Anlage 2-5-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] 
AK/HK 
(EUR) 

Freileitungen Mittelspannungsnetz 1988 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1989 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1990 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1991 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1992 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1994 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1996 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2005 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2007 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2009 
Kabel 1 kV 1965 
Kabel 1 kV 1966 
Kabel 1 kV 1969 
Kabel 1 kV 1971 
Kabel 1 kV 1976 
Kabel 1 kV 1977 
Kabel 1 kV 1979 
Kabel 1 kV 1980 
Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1998 

Seite 2 von 7 



Anlage 2-5-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az„ BKB-21-10463-1002#1 
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AKIHK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW
fungsjahr verwendete (EUR] [EUR] (EUR] (EUR) (EUR) [EUR) 

AKIHK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1 kV 2002 
Kabel 1 kV 2003 
Kabel 1 kV 2004 
Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1 kV 2008 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2011 
Kabel 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel 1 kV 2014 
Kabel 1 kV 2015 
Kabel 1 kV 2016 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
Ortsnetzstationen 1948 
Ortsnetzstationen 1952 
Ortsnetzstationen 1953 
Ortsnetzstationen 1954 
Ortsnetzstationen 1955 
Ortsnetzstationen 1957 
Ortsnetzstationen 1958 
Ortsnetzstationen 1959 

Seite 3 von 7 



Anlage 2-5-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk , Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf• 
fungsjahr Abschr. n w AK/HK n zu TNW AKJHK TNW AK/HK TNW 

verwendete (EUR) (EUR] (EUR) (EUR] (EUR] (EUR] 
AK/HK 
(EUR] 

Ortsnetzstationen 1960 
Ortsnetzstationen 1961 
Ortsnetzstationen 1963 
Ortsnetzstationen 1964 
Ortsnetzstationen 1965 
Ortsnetzstahonen 1966 
Ortsnetzstabonen 1967 
Ortsnetzstabonen 1968 
Ortsnetzstationen 1969 
Ortsnetzstationen 1970 
Ortsnetzstationen 1971 
Ortsnetzstabonen 1972 
Ortsnetzstationen 1973 
Ortsnetzstationen 1974 
Ortsnetzstationen 1975 
Ortsnetzstabonen 1976 
Ortsnetzstatiooen 1977 
Ortsnetzstabonen 1978 
Ortsnetzstationen 1979 
Ortsnetzstationen 1980 
Ortsnetzstationen 1981 
Ortsnetzs tatlonen 1982 
Ortsnetzstationen 1984 
Ortsnelzstalionen 1985 
Ortsnetzstationen 1987 
Ortsnetzstationen 1988 
Ortsnetzstationen 1990 
Ortsnetzstationen 1991 
Ortsnetzstationen 1992 
Ortsnetzstationen 1993 
Ortsnetzstationen 1994 
Ortsnetzstationen 1995 
Ortsnetzstationen 1997 
Ortsnetzstationen 1998 
Ortsnetzstationen 1999 

1 Ortsnetzstationen 2000 
1 Ortsnetzstationen 2002 

Seite 4 von 7 



Anlage 2-5-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu
Netz-lD Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW

fungsjahr verwendete (EUR] (EUR) (EUR) !EUR) (EUR] [EUR]
AK/HK 
(EUR] 

Ortsnetzstationen 2003 
Ortsnetzstationen 2004 
Ortsnetzstationen 2005 
Ortsnetzstationen 2006 
Ortsnetzstationen 2007 
Ortsnetzstationen 2008 
Ortsnetzstationen 2009 
Ortsnetzstationen 2010 
Ortsnetzstationen 2011 
Ortsnetzstationen 2012 
Ortsnetzstationen 2013 
Ortsnetzstationen 2014 
Ortsnetzstationen 2015 
Ortsnetzstationen 2016 
Ortsnetz-Transformatoren, Ka belverteilerschränke 1963 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1966 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1967 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1969 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1970 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1971 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1972 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrän ke 1973 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1974 
Ortsnelz-T ransformatoren, Kabelverteilerschränke 1975 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1976 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1977 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1978 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1979 
Ortsnetz- Transformatoren, Ka belverteilerschränke 1980 
Ortsnetz-Transformatoren, Ka belverteilerschränke 1982 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1983 
Ortsnetz•Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1984 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1985 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1986 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1987 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1988 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1989 

Seite 5 von 7 



Anlage 2-5-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf• der kalk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. nzu AKJHK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR) [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AKJHK 
[EUR] 

Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1990 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1991 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1992 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1994 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2002 
Ortsnetz-Transformatoren. Ka belverteilerschränke 2003 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2005 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 
Ortsnetz-Transformatoren, Ka belverteilerschränke 2007 
Ortsnetz-Transformatoren, Ka belverteilerschränke 2008 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2009 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2010 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2011 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2012 
Ortsnetz-Transförmälören. Kabelverteilerschränke 2013 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1995 
Zähier, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1996 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1998 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2002 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2004 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2006 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 
Zähier, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
Zä hier, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
Zä hler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2014 

Seite 6 von 7 



Anlage 2-5-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete [EUR] [EUR) [EUR) [EUR) [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR) 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
Kabel 1 kV 2017 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
Kabel M ittelspannungsnetz 2017 
Ortsnelz-Translormatoren, Kabelverteilerschränke 2017 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2017 
Kabel 1 kV 2018 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
Kabel M ittelspannungsnetz . 2018 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2018 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 2018 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
Kabel 1 kV 2019 
Kabel Abnehmeransch lüsse 2019 
Kabel M ittelspannungsnetz 2019 
Ortsnetzstationen 2019 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2019 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 2019 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2019 
Kabel M ittelspannungsnetz 2020 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Ortsnetzstationen 2020 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilersch ränke 2020 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2020 
Ortsnetzstationen 2021 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränk e 2021 
Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2021 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2021 
Kabel Mittelspannungsnetz 2021 

Seite 7 von 7 



Anlage 2-6-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG) 

Berechnun der kalkulatorischen EI enka italverzinsun 
Berechnung der 
kalkulatoriscl1an 

Anfangsbestand Anfangsbestand Endl>estand 
2021 Kürzungen Kürzungen Endbestand Elgankapital• 

Ziffer Bezeichnung 2021 2021 
VNB BNetzA BNetzA BNetzA 2021 verzinsung mit 

VNB 
(EUR) (EUR] [EUR) BNetzA a:neri<anntan 

[EUR) (EUR) (EUR) Beträgen 
[EUR) 

1. Elgenkapltalquote gem. § 6 StromNEV 
2. Fremdkapitalquote gem. § 6 StromNEV 

K'alkulatortsehe Restwerte des Anlageve-rmögens 
3.1. Kal kulatorlsche Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen 
3.1.1. Altanlagen zu AllS<:haffungs- und Herslellungskoslen (AK/HK) 
3.1 .1.1. Immaterielle Vennögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.1.2. eleistete Anz;ahlvngen und A.nl.:tgetl im BO'u 
3.1.1.3. Kalk. Restwerte des Sadlanlagevermögens zu AK/HK 
3.1.1.4. Grundstücke 
3.1.1.5. Sonstiges 
3.1 .2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) 
3.1.2.1 . Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Sotiware) 
3.1.2.2. 9elels.tete Anzahlungen und Anfagen im Bau 
3.1.2.3. Kalk. ReslwMe des Sachanlagevermögens zu TNW 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.1.2.5. Sonstiges 
3.2. KalkulatMlsd1e Restwerte Anlagevermögen für Neoanlagen 
3.2.1. Immaterielle Venmogen>gegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.2.3. Kalk. Reslwerte des Sachantagevermögens zu AK/HK 
3.2.4. Grunastücke 
3.2.S. Sonstiges 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
4. 1. Anteile an verbundenen Unternehmen 
4.2. Au-Sleihungen an verbundene Unternehmen 
4.3. BeteTiigungen 

Ausleihungen an Untemel"lmen, mlt_denen ein Seteillgungsverhältnis besteht 
4.5. Wertpapiere des Al'l la eve · ens 
4.6. Soostige Ausleihungen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 
5.1. Vooäte 
5.2. Foroel\Jngen und sonstige Vermögensgegenstände 
5.2.1 . Forderungen aus Lieferungen und LeiStungen 
5.2.1.1. EEG·Avsgtei<:l'lsmectlanlsmu:s 
5.2.1.2. KWKG•Belaswngsausglei-ch 
5.2.1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.1.4. Umlagemachanlsmus für individuelle Netzentgelte ernäß § 19 Abs, 2 StromNEV 
5.2.1 .5. Befastungs9u,gleich fü t abschaltbare Le:sten 
5.2.1.6. ggü. Netal<unden 
S.2.1 .7. Sonstiges 
5.2.2. F~I\Jngen gegen vertiundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooting) 
S.2.2.1. EEG•Ausg!eichsmectianismus 
5.2.2.2. KWKG-Belaslungsausgleich 
5.2.2.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. um1agemechanlsmus für individuc0e Netzentgelte gemäß§ 19Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. Betas.tongsausgleich für abschaltbare Laste-n 
5.2.2.6. ggü. Netzl<unden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Fo«:J.ervngen gegen Untemetimen, mit oeneo ein Beteiligungsverhältnis besteht 

Seite 1 von 5 



Anlage 2-6-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG) 

5.2.3.1. EEG~Ausgleichsmeehanismus 
5.2.3.2. KWKG-Belaslungsau591.,;ch 
5.2.3.3. OffshOrenetzumlage (ONU) 
5.2.3.4. Umlagemedlanismus für individuelle Netzentgelle gemäß§ 19 AbS. 2 StromNEV 
5.2.3.5. Belastungsausgleich fur absehaijbare Lasten 
5.2.3.6. ggü. Ne1zkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4. Sonstige V ermögensgegenstände 
5.:). Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand. BundesbankguthaOOn. Gu1hat>en bei Kreditinstitvten und Schecks 
5.4.1. EEG-Ausgte.:hsmechanismus 
5.4.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.4 .3. OffsMrenetzumlage (ONU) 
5.4.4. Umlagemechanismus für Individuelle Netzenlgelte gemäß§ 19 Abs. 2 SlromNEV 
5.4.5. Sel.astvngsausgJeieh fU r abSchaltbare Lasten 
5.4.6. Sonstiges 
5.5. KapitalausgteichSpOsten 
6. Aktiver RechnungS-abgrenzungspQsten 
7. Ak1ive latente Steuern 
8. Steueranteil der Sooderp,osten mit Rückl.ageanteil 
9. RücksteUungen 
9.1. Rüel<stellungen für Penslo/len und ähnliche Verpflichtungen · 
92. Steuerrückslellungen 
9.3. sonstige Rückstellungen 
9.3.1 . EEG•Ausgleich smect>an~mus 
9.3.2. KWKG-8elas1ungsausgleieh 
9.3.3. Ottshorenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Umtagemechanlsmus fiir lndlviduene Netzentgelte geml!t; § 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Befastungsaus.g!ekh für abschaltbare LasIen 
9.3.6. ggü. Netzkunoen 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauuahh.m cn und Anzahlungen von Kunden 
10.1. EEG-Ausglelchsmechanismus 
10.2. KWKG•Belasl\Jngsausgleich 
103. Ottshorenetzumtage (ONU) 
10.4. Umtagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 AbS. 2 StromNEV 
10.5. BelastungsausgleiCh für 3bSCh81tbare L.9sten 
10.6. ggü. Nettkunden 
10.7. Sons.tiges 

Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11. 1. EEG-Au teictlsmechanismus 
11 .2. KWKG-8etastungsausgteich 
11.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
11.4. Umlagemechanlsmus für Individuelle Ne12entgeHe gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
11.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
11.6. ggü. Netzkunden 
11.7. Sonstiges 
12. Zuschüsse 
12.1 . Sonderposten für lnves-titlonszuschüsse 

Emanene Baukostenzuschüsse einschUeßlich passivierte, Leistungefl der 
12.2. Anschtussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten 
13. SOf'tsti e Vcrt,lndUchkolten, dtO zlnslos zur Verlü un stehen 
13.1. EEG-Ausglelchsmechanismus 
13.2. KWKG•Belastungsausgle,eh 
13.3. Ottshorenetzumlage (ONU) 
13.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß 19 Abs, 2 StromNEV 
13.5. Belastungsausgleich fü, abschallbare Lasten 
13.6. ggü. Netzkunden 

Seite 2 von 5 



Anlage 2-6-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG) 

13.7. Sonsb9es 
14. Passiver Reehnun sabgrenzung.sposton 

Seite 3 von 5 



Anlage 2-6-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG) 

15. Passive latente Steuern 
16. Kapitalausgtefc:hsposten 
17. Venlnsllches Fremdkapital 
18. Abzugskap,ta 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 5,07'1!. 
33. Eigenkapiia!zinssalz für Altoolagen (§ 7 ADs. 4 S. 2 S1romNEV) 3,51% 
34. Zinssalz für überschiessenden EK,Anteil >40% (§ 7 Abs. 7 StromNEV) 1,71% 
35. t<alku13torischo EI enkapltal'ierz.lnsun 

Berechnung der kalkulatorischen Gewerbesteuer 1 
1. l Steuermesszahl (§ 11 Abs. 2 GewStG) 1 3.5% 1 
2. IHebesatz (§ 16 GewStG) 1 380% 1 
3. lkalk. Gewerbesteuer { =kalk. EK-Vtrz. x Steuermessiahl x Hebesatt) 1 -

Seite 4 von 5 



Anlage 2-6-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG) 

Herleitung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzlnsung 

Ziffer Position Quoten 1 
18. Abtu skapital BezeichunQ 

8. Steueranteil der Sonderposten mit RücklageB11 teN Obergrenze 
9. RücksteOungen tatsächliche EK-Ouote 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen -.on Kunden a,,gewendete EK-Ouote 
11. Unver2lnsllche Velblndllthkelten aus Lieferungen und Leistungen FK-Ouote ( =1 • EK-Ouote) 
12. Zuschüsse 
13. Sonsdge Verbindlichkeiten, die i insk)s zur Verfügung stehen 
14 . Passiver Rechnungs.abgrenzungsposten 
17. Kapitalausgleichsposten 
18. Verzinsliches Fremdkapi1al 

Ziffer Position Wert 
19. Betriebsnotwendiaes Vennixlen nach ~ 6 StromNEV [EUR]

3. 1.1. AJlan laaen zu Anschaffunas-. und Herstellungskosten (AK/HK) 1.217.959 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 3.020.442 
4. Bilanzwerte der F1nanurnlaQen 
5. Silan~ette cf.es Umt8U1verm0gens 

Summe: 4.238.401 

Ziffer Position Quote Wert 
23. Betriebsnotwendi es Vetmö on nach 7 StromNEV [EUR] 

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs-und Hcrste•ungskosten (AK/HK) {• FK-Ouote § 6) 73-0.775 
3. 1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) (• EK-Ouote § 6) 643.221 
3.2. Kalku!atorlsche Restwerte Anlagevermögen fü r Neuanlagen 3.020.442 
4. Bi!aniwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte deS urruaufvermögens 

Summe: 4.394.438 

Ziffer Position Quote Wert 
27. Anteil Neuanla en an SAV [EUR) 

3. 1.1. Altantagen zu Anschaffungs- und Herstellungskos1en {AKIHK) (X FK-Quote § 6) 730.775 
3.2. Altanlagen %lJ TageSfleuwenen {TNW) (x EK-Ouote § 6) 643.221 
4. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neu.anlagen 3.020.442 

Summe: 4.394.438 
Anteil Zifft!r ◄. an Summe: 68,73% 

Ziffer Position Berechnung 
EI cnkapitalanloilo 

26. Eigenkapital <40% (Ziffer 23 x EK-Ouote § 7) 
29. <lavon NeuanIagen (Ziffer 29 x Ziffer 27) 
3-0. Cla von Altanlagen (Ziffer 29 x (1 • Ziffer 27)) 
31. . enkapital >40% (Ziffer 23 • (tats. - angew. EK-Ouote § 7)) 

Ziffe, Position 
35. EI Berechnung 

enkapitalverzinsu 
wenn betriebsnotNendiges EK < 0: (Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten: 
für EK< 40% • davon Neuanlagen „ (Ziffer 29 x Ziffer 32) 
für EK< ◄ 0% • davon Altanlagen + (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
Eigenkapital >40% (Ziff• r 31 x Ziffer 34) 

Seite 5 von 5 



Anlage 2-1-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 

Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 
[EUR) [EUR) [EUR) 

1. Aufwandsgleiche Kosten 
1.1. Materialkosten 
1.1.1 . Aufwendungen für Roh-. Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verluslenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Belreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1 .2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18 SlromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Belriebsverbrauch 

1.1.1 .4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 
Standardlastprofilen 

1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11 . Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerte.n Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1 .2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmiltel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2. 1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Drillen 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2. 1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR] [EUR] [EUR)
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.33. gegenüber Kreditinstituten 
1.34. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.35. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5,2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
15.4. Postkosten. Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9, Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11 . Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1 . Immaterielles Anlagevermögen 

2. 1.1. Konzessionen, gewerbliche Schutz.rechte und ähnliche Rechte und Werte sowie l.izenzen an solchen Rechten und 
Werten 

2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. 1;3K8-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR] [EUR] [EUR] 
5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 
5.1 . Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.31. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4 . Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 

Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1 . Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1 .3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderun en aus Lieferungen und Leislun en 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge al.!s Fordefl.!ngen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligl.!ngsverhällnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1 . Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzenlgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5 7.6 Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeilrägen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonsti e Erlöse nicht aus Netzent elten) 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Netzgebiet Grünwald (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 2000 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 1999 2021 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, 
Trafo- und Schaltanlagen 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufs"chienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtungen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt
Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den

AK/HK•Basis TNW-Basis AK/HK-Basis Quoten nach§ 6 1 S. 3
StromNEV 

10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannun snetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110·380kV 
7 Freileitungen Mi1tefspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 38012201110/30110 kV•StaUonen 
14 Hauptverte,lerstabonen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
1 7 Stationsgebäucle 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 StaUonseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz·. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer•, Femmelde-. 
11 Fernmess- und Automa~kanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs•. Trafo• und Schaltanlagen 

18 Allgeme,ne Stationseinrichtungen, HiWsanlagen 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschheßlich Laufschienen, 
Außenbeleuchtun in Umspann- und Scha11an1a en 

20 Schalteinrichtungen 
21 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde•, Fernmess-. Automatikanlagen, Strom- und 

Spannun swandler, Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 

29 Geschähsausstauung (Ohne EDV, Werl<zeuge/Geräle): Verm,Hlungseinnchtungen 
30 Werkzeuge/Ge<iite 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinnchtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

Anfan sbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte filr Kalkulatorische Restwerte für
Altanlagen aufAKIHK-Basis Altanlagen auf TNW-Basls Neuanlagen auf AK/HK-Basls 

10 Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mitlelspannungsneli 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen M1ttelspannun snelz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110130110 kV-Stationen 
14 HauptverteilerstaUonen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsget>äude 
28 Verwaltungsget>äude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationselnrichlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Seilalter 

Schutz•, Mess- und Üt>erspannungsschutzemrichtungen, Fernsteuer-. Femmelde• 
11 . Fernmess• und Au1omatikanlagen sowre Rundsteuerungsanlagen einsclltießlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonsti ges 
18 Allgemeine Stationseinrichtun en. Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und l astenaufruge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer•. Fernsteuer•, Fernmelde•. Fernmess-, Aulomalikanlagen, Strom• und
21 Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 
22 Or1snetz-Transformatoren. Kabetver1eilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 La ereinrlchtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinriditungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

Endbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen aufAK/HK-Basis Altanlagen aufTNW-Basis Neuanlagen auf AKIHK-Basis 

1D Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 11 0 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freilei1ungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-S1alionen 
14 Hauplvert~terslalionoo 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstüd<sanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebs ebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-. Fernmetde-
11 . Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-. Trafo• und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationselnriehtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen. 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-, Automatikanlagen. Strom- und 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messelnrlchtun en, Uhren. TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stroma gregale 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte}; VerrnitUungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Lelchlfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meier-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

Darstellun des SAV (Gesamt) 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete (EUR] [EUR] (EUR] [EUR] (EUR) [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 2014 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 2011 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2008 
Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2004 
Kabel 1 kV 2003 
Kabel 1. kV 2002 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1989 

1988 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1980 
Kabel 1 kV 1979 

Seite 1 von 6 



Anlage ·2-5-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az, BKS-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk, 

Anschaf- Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. 

fungsjahr n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] (EUR) [EUR) 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 1978 
Kabel 1 kV 1977 
Kabel 1 kV 1976 
Kabel 1 kV 1975 
Kabel 1 kV 1974 
Kabel 1 kV 1973 
Kabel 1 kV 1972 
Kabel 1 kV 1971 
Kabel 1 kV 1970 
Kabel 1 kV 1969 
Kabel 1 kV 1968 
Kabel 1 kV 1967 
Kabel 1 kV 1966 
Kabel 1 kV 1965 
Kabel 1 kV 1964 
Kabel 1 kV 1963 
Kabel 1 kV 1962 
Kabel 1 kV 1961 
Kabel 1 kV 1960 
Kabel 1 kV 1959 
Kabel 1 kV 1958 
Kabel 1 kV 1957 
Kabel 1 kV 1956 
Kabel 1 kV 1955 
Kabel 1 kV 1954 
Kabel 1 kV 1951 
Kabel 1 kV 1950 
Kabel 1 kV 1949 
Kabel 1 kV 1948 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abhehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 

Seite 2 von 6 



Anlage 2-5-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
Kabel Mittelspannungsnetz 1975 
Kabel Mittelspannungsnetz 1967 
Kabel Miltelspannungsnetz 1965 
Kabel Mittelspannungsnetz 1964 
Ka bei Mittelspannungsnetz 1961 
Kabel Mittelspannungsnetz 1960 
Ortsnetzstationen 2014 
Ortsnetzstationen 2011 
Ortsnetzstationen 2010 
Ortsnetzstationen 2009 
Ortsnetzstationen . 2008 
Ortsnetzstationen 2007 
Orts('letzstationen 2006 
Ortsnetzstationen 2005 
Ortsnetzstationen 2004 
Ortsnetzstationen 2003 
Ortsnetzsta tionen 2002 
Ortsnetzstationen 2000 
Ortsnetzstationen 1999 
Ortsnetzstationen 1998 
Ortsnetzstationen 1994 
Ortsnetzstationen 1991 
Ortsnetzstationen 1990 
Ortsnetzstationen 1988 
Ortsnetzstationen 1986 
Ortsne.tzstationen 1985 

Seite 3 von 6 



Anlage 2-5-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-lD Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR) (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR) 

Ortsnetzstationen 1984 
Ortsnetzstationen 1983 
Ortsnetzstationen 1982 
Ortsnetzstationen 1981 
Ortsnetzstationen 1979 
Ortsnetzstationen 1978 

1 . Ortsnetzstationen 1977 
Ortsnetzstationen 1976 
Ortsnetzstationen 1975 
Ortsnetzstationen 1974 
Ortsnetzstationen 1973 
Ortsnetzstationen 1972 
Ortsnetzstationen 1971 
Ortsnetzstationen 1970 
Ortsnetzstationen 1968 
Ortsnetzstationen 1967 
Ortsnetzstationen 1963 
Ortsnetzstationen 1961 
Ortsnetzstationen 1960 
Ortsnetzstationen 1958 
Ortsnetzstationen 1957 
Ortsnetzstationen 1955 
Ortsnetzstationen 1954 
Ortsnetzstationen 1953 
Ortsnetzstationen 1949 
Ortsnetzstationen 1948 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteiler.,chränke 2013 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteiler.,chränke 2012 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteiler.,chränke 201 1 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2010 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2008 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2005 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2004 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteiler.,chränke 2003 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteiler.,chränke 2001 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999 

Seite 4 von 6 



Anlage 2-5-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf• der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete (EUR) (EUR] [EUR) (EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
(EUR) 

Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996 
Ortsnetz•Transforma toren, Kabetverteilerschränke 1995 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1994 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1992 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1991 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1989 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1987 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1983 
Ortsnetz-Transformatoren, Ka betverteilerschränke 1980 
Ortsnetz-Transform.itoren, Kabetverteilerschränke 1977 
Ortsnetz•Transformatoren, Ka belverteilerschränke 1972 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1971 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1970 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1969 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1968 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1967 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1965 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 20 14 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2013 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Emp/änger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1998 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1996 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 1995 
Kabel 1 kV 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Ortsnetzstationen 2015 

Seite 5 von 6 



Anlage 2-5-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete (EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2016 
. Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 

Kabel 1 kV 2016 
Ortsnetzstationen 2016 
Kabel Mittelspannungsnetz 2016 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
Kabel 1 kV 2017 
Ortsnetzstationen 2017 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2017 
Zähle'r, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2017 
Kabel M ittelspannungsnetz 2017 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
Kabel 1 kV 2018 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2018 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
Kabel Mittelspannungsnetz 2018 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2018 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
Kabel 1 kV 2019 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2019 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2019 
Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2019 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Kabel Mittelspannungsnetz 2020 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2020 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2020 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel Mittelspannungsnetz 2021 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Scht.1tz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

Seite 6 von 6 



Anlage 2-5-1-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

R~rt2Um Restwerte iom 
Zeitpunkt des 31.12.2023 Restwert zu

lfd. Re.stwertzum Rastwert zu TNW
Abgangs 1/Sder AKHKzum Gemäß EK-Quote

Nr. Notz•IO Anlagengrup~ Anschaf- Abgangs- - kalk. 
AK/HK Zeitpunkt des - kalk. Abweichung Nutzungsdauer Restwert@ zum Zeltpunkt des zum zettpunkt  

fungsjahr Jahr (EUR) Abgangs Nutiungsdauem [EUR] n laut Anlage 31.12.2023 Abgar,gs tum des Abgangs zum gewichteter
Rescwer Abweichung

BNelzA - 31.1 2.2021 31.12.2021 t
[EUR) laut Anlage 2.2 [EUR)

2.2 •
EURJ • BNetzA • •BNetzA · • BNetzA-

• BNelzA- [
[EUR] (tcURJ

[EUR] (EUR] 
Ortsrwtz.-T,anst01ma1oren. Kabe!W)rt~derschrAnke 2005 
Ort.snotz-TrensfotMa,qren, KabeMrtt1ilerschr!nl(o 2008 
Ott,,r,olz-Trtinsformciloren. KabelYer1cierscllNlnk• 2016 
Ke.t:.I Abnehmer&n,chh.isse 2019 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-6-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(Elektrizitätsne.tzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

Berechnung der kalkulatorlSchen E enkapitalverzinsun 
Berechnung der 

Anlang~bastand Anfangsbestand Endbestand kalkulatorischen 
Kürwngen Endbestand 

2021 Kürzungen 
Ziffer Bezeichnung 2021 2021 

VNB BNetzA 2021 Eigenkapital• 

BNetzA VNB BNelzA BNetzA venlnsung mit 
[EUR] [EURJ (EUR] anerkannten 

(EUR) (EUR) (EUR) Beträgen 
(EUR) 

1. Elgenkapltalquole gern. § 6 StromNEV 40,00% 
2. Fremdkapitalqu ote gom. § 6 StromNEV 60,00% 
3. l<.alkula1ori$Che Restwerte des Anlagevermögens 
3.1 . Kalkulatorlsche Restwerte Anlagevermögen für Ahanlagen 
3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 
3.1.1.1. !mmateri&lle Vennögensgegenstände desAlllagevermögens (ohne Software) 
3.1.1.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen 1m Bau 
3.1.1 .3. Kalk. Restwelle des Sachanlagevennogens zu AK/HK 
3.1.1.4. Grundstücke 
3.1. 1.5. Sonstiges 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwe<ten (TNW) 
3. 1.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevennögens (Ohne Software) 
3.1.2.2. geleistete Anzahlungen uno Anlagen im Bau 
3.1 .2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu TNW 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.1.2.5. Sonstiges 

Ka1kulatorlsc;he Res-twerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1 . Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Softwa,e) 
3.2.2 geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.2.3. Kalk. Rescwerte des Sachanlagevennögens zu AK/HI( 
3.2 .4. Grundstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4. BIianzwerte der Fi,:ianzanlagen 
4.1. Anteile an vett:,undenen Unternehmen 
4.2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 
4.3. Beteiligungen 
4.4. Ausleihungen an Unt&mehmen-. mit denen ein 8etem9u09sverhältnis besteht 
4.5. Wenpapiere des AnlagevermögOJ1s 

Sonstige Auslelhungon 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 
5.1. VolTiite 
5.2. Fordenmgen und sonstige Vermögensgegenstände 
5.2.1. Fordel\Jngen aus loeferungen und le•stungen 
52.1.1. EEG•Ausgleichsmechan,smus 
5.2.1.2. KWKG-aelasl>Jngsausgteich 
5.2.1 .3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2. 1.4 Umlageme<:haniSmus für indMctuel!e Netzentgelte gemäß 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.1.5. 8elastungsausglelch für aoschallbare Lasten 
5.2.1.6. ggü. Netzkunden 
5.2.1.7. Sonstiges 
5.2.2. Forderun en en ve<bundena Unternehmen {z.B. Cash-Pooling) 
5.2.2.1. EEG•Ausgtelcnsmechanismus 
5.2.2.2. KWKG•Beiastungsausgleich 
5.2.2.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5,2.2 .5. Be4astungs.ausgteieh für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggO. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. F0-rderun9en gegen Untemehm,en, mtt d&nen ein 8eteiligungsvertiäHnis besteht 

Seite 1 von 5 



Anlage 2-6-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -1 0463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

5.2.3.1. EEG-Ausgle!Chsme<:hanismus 
5.2.3.2. KWKG-BelaS10ngsausgleich 
5.2.3.3. Offshorene1zumlage (ONU) 
5.2.3.4. Umlagemechanismvs für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Alls. 2 StromNEV 
5.2.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunde<> 
5.2.3.7. Sons.tiges 
5.2A. SonsttQe Vermögensgegenstände 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand. Bundesbankgulhaben, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.4.1. EEG-Ausgreichsmeehanismus 
5.4.2. KWKG-BelastungsausglelCh 
5.4.3. Qff$horenet.umlage (ONU 
5.4.4. Umtagemechanlsmus für indiv,dueRe Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 S~omNEV 

Belastungsausgleich fü r abschaltbare Lastei\ 
5.4.6. Sonsoges 
5.5. Kap~alausgleichsposten 
6. Akttver Rechnungsabgrenzungsposten 
7 . Aktive latente Steuern 
8. SteueranteH de, Sonderposten mit RückJageantell 
9. Rückstellungen 
9.1. Rückstelftl n9en für Pensionen und ähnliche VerpfUchtungen 
9.2. Steuerrücksteliungen 
9.3. sonslige Rückstellungen 
9.3.1. EEG•AU leichsmechanlsmus 
9.3.2. KWKG-Setastungsausgleich 
9.3.3. Offshorenetzumtage (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Ne12en1ge1te gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Be!as-tung sausgleich fOr abschaltbare Lasten 
9.3.6. ggü. Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlun en von Kunden 
10,1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
10.2. KWKG-8e1asnmgsausgleich 
10.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
10.4. UmlagemeGhanlsmus für indiViduelle Netzenlgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggO. Netzl<unden 
10.7. Sonstiges 
11. Unverzinsliche Vef'bindlfchkolttn aus Lieferungen und Lel:Stungen 
11 .1 . EEG-Ausglektisme,chanismus 
11 .2. KWKG-Belastungsausgleich 
11 .3. Offshorenetzumtage (ONU) 
11.4. Umlagemechanismus für indlvlduefle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
11.5. Be!astungsausgle!ch für abschaltbare Lasten 
11 .6. ggü Netzkunden 
1 t.7. Sonstiges 
12. Zuschüsse 
12.t. Soncerposten fur lnvestitk>'nszuschüsse 

Erhaltene 8001<os1enzuschUsse e,;nschli~ß.lich passivierter L,eistungen der 
12.2. Anschlussnehmer zur Erstattung von Netzanschl\lSSkosten 
13. Sonstige Verbindlichkeiten, die zlnslo$ zur Verfügung stehen 
13.1. EEG~Aus.gJeichsmechanismus 
132. KWKG-Beiaswngsausgleich 
13.3. Offsh0<enetzumtage (ONU) 
13 4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelle gemäß § 19 Abs. 2 S~omNEV 
13.5. Belastungsausgleich für abSChallbare lasten 
13.6. ggü. Netzl<unden 

Seite 2 von 5 



Anlage 2-6-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

13.7, Sonstiges 
14. P~siver Rechnungsabgrenzungsposten 

Seite 3 von 5 



Anlage 2-6-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

15. Passr.'e latente Steuern 
16 . Kapltalaus lelchs sten 
17. VerzinsJicttes Fremdkapital 
16. AbZUQSkapllal 
19. Betriebsnotwendiges Verm· en em. 6 SvomNEV 
20. Be1riebsno1wendiges Eigenkapttal em. 6 StrornNEV 
21. tatsächliche Eigenkapilalquo1e gem. § 6 StromNEV 
22. Ei enkapitafquote gem. 6 StromNEV 
23. Betriebsnotwendlges Vermögen gern. § 7 StromNEV 
24. Belriebsnotwend,ges Eigenkapital gem. 7 StromNEV 
25. taisächlicho Ei enka italquote § 7 StromNEV 
26. E,genkapitalquote gern. 7 SltomNEV 
27. Ant8'I Neuanla en an SAV 
28. Eigenkapital d0% 
29. davoo Neuanlagen 
30. d3Von Altanlagen 
31 . Elgenka i1aI >40% 
32. Eigenkapllalzinssal2 für Neuanlagen(§ 7 Abs. 4 S. 1StromNEV) 5.07% 
33. E enka itab:inssalz für Altanlagen (§ 7 Abs. 4 S. 2 StromNEV) 3.51% 
34. Zinssatz für überschiess811den EK-Anteil >40% (§ 7 Abs. 7 SttomNE.V) 1,71% 
35. Kalkulatorische Elgankapitatverzlns.un 

Berechnun der kalkulatorischen Gewerbesteuer 
1. Steuennesszahl ( 11 Abs. 2 GewStG) 3.5% 
2. Hebesatz (§ 16 GewStG) 240% 
3. kalk. Geworbesto-uer ( : kalk. EK.Verz.. x Steuem,ess;iahf x Hcbesatz) 

Seite 4 von 5 



Anlage 2-6-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

Her1eitung der Eingangsdaten fiir die Bereehnung der kalkulatorischen Eigenkapitalver.tinsung 

Ziffer Position 
18. Abzu skapital Bezeichun 

8. Steueranteil der SoMerposten mij Rucklageanteil Obergre11ze 
9. Rückstellungen tatsächliche EK„Qoote 
10. Echaltene Vorau$zan1vngen und Anzahlungen von Kunden angewendete EK-0\lote 
11. Unverzinsliche V0rb1ndlichkeiten aus Lieferungen und LeiStungen FK-Ouote { ~ 1 • EK-Ouo,e) 
12. Zuschusse 
13. Sonstige Vert>indlichke,ten, die zinslos zur Verfügung steheo 
14. Passiver Rec:hnvngsabgre<izungsposten 
17. Kapitalausgleichsposten 
18. verzinsucnes Fremdkapi1al 

Ziffer Position Wert 
19. Betriobsnotwendiges Vermögen nach § 6 StromNEV (EUR) 

3. 1. 1. . Altanlagen zu Anschaffungs- und Hers1ellungskos1en (AK/HK) 1.607.018 
3.2. Kalkulatorische Rest.verte Anlagevermögen für Neua:nlagen 4.997.457 
d. Sifanzwerte der Finanzantaaen 
5. 8i1an:zwerte des Umlaufvefmögens 

Summe: 6. 604 . ◄75 

Ziffer Position 
23. Be1rlebsnotw&ndi es Vennö en nach 7 StromNEV Quote Wert 

[EUR) 
3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs,. und Herstel ungskosten (AK/HK) (x FK-Ouote § 6) 964.2 11 
3.1 .2. Altanlagen zv Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Ouote § 6) 860.~22 
3.2. Kalkulatorische Reslw1!rte Anlagevermögen für Neuanlagen 4.997.457 
4 . Bilsnzwerte der Fin9nzantagen 
5. Bilanz.werte des Umlaufvermögens 

Summe: 6.822.190 

Ziffer Position 
27. Anteil Neuanla eo an SAV Quote Wert 

{EUR) 
3. 1.1 . Altant;Jgen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten {AK/HKJ (x FK-Ouole § 6) 964.211 
3.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten TNW) (x EK-Ouote § 6) 860.522 
4. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 4.997.457 

Summe: 6.822. 190 
Antell Ziffer 4. an Summa: 73,25% 

Ziffer Position 
Eigenkapitalanteile Berechnung 

28. Eigenkapital <40% II (Ziffer 23 x EK-Ouole § 7) 
29. daYQO Neuanlagen II 1311 (Ziffer 29 xZiffer 27) 
30. II 1311 (Zlffer 29 x (1 • Ziffer 27)) 
31. Eigenkapilal >40% II 1311 (Zllfer 23 x (talS. • angew. EK-Ovote § 7)) 

Ziffer Posl1ion Berechnung 
35. Ei enka italverzinsu 

wenn t>etnebsnotwendiges EK < 0: (Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten: 
für EK< 40% • davon Neuantage.n + (Ziffer 29 x Ziffer 32) 
für EK< 40% • davon Altanlagen + {Ziffer 30 x Ziffer 33) 
Eigenkapilal >40% {Ziffer 31 x Ziffer 34) 

Seite 5 von 5 



Anlage 2-1-VP4 r Verpächter 4 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH) 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 

Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 
(EUR] (EUR] (EUR] 

1. Aufwandsglelche Kosten 
1.1. Materialkosten 
1.1.1 . Aufwendungen für Roh-. Hil fs- und Betriebsstoffe 
1.1 .1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2. 1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach § 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1 .3. Betriebsverbrauch 

1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei
Standardlastprofilen 

1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1 .1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1 .1.7. Aufwendungen für den KW KG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. A ufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. A ufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.1 1. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1 . Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1 .1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1.2. A ufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1 1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazitäl 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß § 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2. 1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1 .2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1 .2.5. Aufwendungen für durch Drille erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. A ltersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP4 Verpächter 4 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR] [EUR) (EUR] 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1 5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf. Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.510. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11. Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von§ 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 

Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 
2.1.1. Werten 
2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorlsche Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP4 Verpächter 4 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

(EUR] (EUR] [EUR)
5. Kostenmindemde Erlöse und Erträge 
5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betrlebliche Erträge
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen

Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1 . Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
56.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
56.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Gash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Venmögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren
5.6.4 Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5 andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7,10. sonstige Erlöse ( nicht aus Netzentgelten) 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmlndernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP4 Verpächter 4 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Netz Schwandorf (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 2004 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 2003 2021 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, 
Trafo- und Schaltanlagen 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine StatiQnseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtungen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeug~/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-VP4 Verpächter 4 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt
gewichtet mit den 

Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf 
AK/HK-Basis AKI K Quoten nach § 6 1S. 3

TNW-Basis H -Basis  
StromNEV 

10 Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110 -380kV 
7 Freileitungen Millelspannungsnelz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freile;tungen Abnehmeranschlüsse 

StatioMn 
13 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 
14 Hauptverteil erstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grvndstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Statiooseintichtun en und Hilfsanla en inklusive Trafo und Schalter 

Schulz-, Mess- und Überspannungsschulzeinrichtungen, Fernsteuer-. Fe"rnmelde-, 
11 Fernmess• und Automatikanlagen sC>'Nle Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonst19es 
18 Allgemeine Statlonselnrichtungen, Hilfsanlagen 

19 onsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen . 
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 

20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-. Femmess-. Automatikanlagen. Slrom- und
Spannungswandler. Netzschutzeinrichtun en 

22 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, M esseinrichtungen. Uhren. TFR-Empfän er 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschä~sausstallung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermi!Uungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagere,nrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 LeichUahczeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messelnrichtun en 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-VP4 Verpächter 4 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKß-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH) 

Anfan sbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen aufTNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK•Basis 

10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitun en Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnet2stationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstüd<sanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betrlepsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stal!onseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Fe<nmelde-
11 , Fernmess• und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs,., Trafo. und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
Außenbeleuchtung In Umspann- und Schaltanlagen 

20 Schalleinrichtungen 

21 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-, Femmess-. Automatikanlagen, Strom• und
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

. 22 Ortsnetz• Transformatoren, Kabetvertellerschränke 
23 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stroma gregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EOV. Werkzeuge/ Geräte); Vermittfungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Soflware 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerlahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meier-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP4 Verpächter 4 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH) 

Endbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für
Altanlagen auf AK/HK-Basls Altanla!J&n auf TNW-Basi.s Neuanlagen auf AK/HK•Basis 

10 Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Miltel spannun snelZ 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380KV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileltu en 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 3801220/1 10/30/1okV-&ationen 
14 Hauptverteilers tationen 
15 onsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stat,onsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schaller 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmefde-
11 , Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stabonseinnchfungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen. 
19 Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Sltom- und 
21 Spannungswandler, Netzschulzeinrichtungen 
22 Ortsnetz-Transtonmatoren, Kabelvertellerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Ges<:häftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 La ereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 mOderne Messe,nrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-VP4 Verpächter 4 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH) 

Darstellung des SAV (Gesamt) 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete (EUR] [EUR] [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1997 
. 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1961 

Telefonleitungen 2004 
Telefonleitungen 2003 
Telefonleitungen 2002 
Telefonleitungen 2001 
Telefonleitungen 2000 
Telefonleitungen 1998 
Telefonleitungen 1997 
Telefonleitungen 1993 
Telefonleitungen 1991 
Telefonleitungen 1987 
Telefonleitungen 1986 
Telefonle itungen 1984 
Telefonleitungen 1983 
Telefonleitungen 1982 
Telefonleitungen 1980 
Telefonleitungen 1979 
Telefonleitungen 1978 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1984 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1961 
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2004 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2003 
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1997 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1996 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1994 
Geschäftsausstattung {ohne EDV. Wer~euge/Geräte); Vermittl 1993 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1992 
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1988 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); VermitU 1986 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1985 
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2004 
Gn.indstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2002 
Gn.indstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1999 
Kabel 1 kV 2004 
Kabel 1 kV 2003 

Seite 1 von 5 



Anlage 2-5-VP4 Verpächter 4 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf-
fu ngsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR) (EUR] (EUR] [EUR] [EUR] (EUR) 
AKIHK 
[EUR) 

Kabel 1 kV 2002 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1985 

1 Kabel 1 kV 1984 
1 Kabel 1 kV 1983 

Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1980 
Kabel 1 kV 1979 
Kabel 1 kV 1978 
Kabel 1 kV 1977 
Kabel 1 kV 1976 
Kabel 1 kV 1975 
Kabel 1 kV 1974 
Kabel 1 kV 1973 
Kabel 1 kV 1972 
Kabel 1 kV 1971 
Kabel 1 kV 1970 
Kabel 1 kV 1969 
Kabel 1 kV 1968 
Kabel 1 kV 1967 
Kabel 1 kV 1966 

Seite 2 von 5 



Anlage 2-5-VP4 Verpächter 4 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 

Anschaf• derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR) [EUR) [EUR) [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 1965 
Kabel 1 kV 1962 
Kabel 1 kV 1949 
Kabel 1 kV 1948 
Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
Kabel M ittelspannungsnetz 1998 
Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
Kabel Mittelspännungsnetz 1989 
Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
Ka bei Mittelspannungsnetz 1982 
Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
Kabel Mittelspannungsnetz . 1980 
Kabel Mittelspannungsnetz 1979 
Kabel Mittelspannungsnetz 1978 
Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
Kabel Mittelspannungsnetz 1976 
Kabel Mittelspannungsnetz 1975 
Kabel Mittelspannungsnetz 1974 
Kabel Mittelspannungsnetz 1973 
Kabel Mittelspannungsnetz 1972 

Seite 3 von 5 



Anlage 2-5-VP4 Verpächter 4 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] (EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 1971 
Kabel Mittelspannungsnetz 1970 
Kabel Mittelspannungsnetz 1969 
Kabel Mittelspannungsnetz 1968 
Kabel Mittelspannungsnetz 1967 
Kabel Mittelspannungsnetz 1966 
Kabel Mittelspannungsnetz 1965 
Kabel Mittelspannungsnetz 1963 
Kabel Mittelspannungsnetz 1962 
Kabel Mittelspannungsnetz 1960 
Kabel Mittelspannungsnetz 1959 
Kabel Mittelspannungsnetz 1958 
Ortsnetzstationen 2004 
Ortsnetzstationen 2003 
Ortsnetzstationen 2002 
Ortsnetzstationen 2001 
Ortsnetzstationen 1999 
Ortsnetzstalionen 1998 
Ortsnetzstationen 1997 
Ortsnetzstationen 1996 
Ortsnetzstationen 1995 
Ortsnetzstationen 1994 
Ortsnetzstationen 1993 
Ortsnetzstationen 1992 
Ortsnetzstationen 1991 
Ortsnetzstationen 1989 
Ortsnetzstationen 1988 
Ortsnetzstalionen 1987 
Ortsnetzstalionen 1986 
Ortsnetzstationen 1985 
Ortsnetzstationen 1983 
Ortsnetzstationen 1981 
Ortsnetzstationen 1980 
Ortsnetzstationen 1979 
Ortsnetzstationen 1978 
Ortsnetzstationen 1977 
Ortsnetzstationen 1976 

Seite 4 von 5 



Anlage 2-5-VP4 Verpächter 4 der Bayernwerk Netz GmbH Az.. BKB-21-10463-1 002#1 
(Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf• 
fungsjahr Abschr. n zu AK/1:fK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR) [EUR) [EUR) (EUR) [EUR) 
AK/HK 
[EUR) 

Ortsnetzstationen 1975 
Ortsnetzstationen 1974 
Ortsnetzstationen 1973 
Ortsnetzstationen 1971 
Ortsnetzstationen 1970 
Ortsnetzstationen 1969 
Ortsnetzstationen 1968 
Ortsnetzstationen 1966 
Ortsnetzstationen 1964 
Ortsnetzstationen 1963 
Ortsnetzstationen 1962 
Ortsnetzstationen 1959 
Ortsnetzstationen 1958 
Ortsnetzstationen 1957 
Ortsnetzstationen 1953 
Ortsnetzstationen 1952 
Ortsnetzstationen 1949 
Ortsnetzstationen 1948 
Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernrnelde-. Fernmess-. Automatika 1983 
Schälteinrichtungen 1997 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Ferns 1996 
Schulz•, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 1989 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Farns 1984 
Schutz-, Mess- und Überspannun9sschulzeinrichtungen, Fernst 1983 
SchulZ-. Mess- und ÜberspannungsschulZeinrichtungen, Fernst 1978 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 1971 
Verwaltungsgebäude 1999 
Verwaltungsgebäude 1997 
Verwaltungsgebäude 1995 
Verwaltungsgebäude 1993 

Seite 5 von 5 



Anlage 2-6-VP4 Verpächter 4 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH} 

Berechnung der kalkulatorischen Ei enka · italverzinsung 
Berechnung der 

Anfangsbestand ngsbestand Endbestand kalkulatorischen 

Ziffer ~uichnung 2021 Kürzungen Anfa Kürzungen Endbestand Elgenkapltal-
2021 

VNB BNetzA 2021 2021 
Ne1zA VNB BNetzA verzlnsung mit 

[EUR) [EUR) B
[EUR) [EUR[ [EUR) BNetzA 

[EUR) anerkapnten 
Beträgen 

[EUR) 
1. Elgeokapltalquoto gem. § 6 StromNEV 
2. Fremdkapitalquote gern. § 6 StromNEV 
3. Kalkulatorische Restwerte des AnlagevennÖgens 
3.1 . Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen 
3.1 .1. Altanlagen zu Anschaffungs,. und Hersteltungsl<osten (AK/HK 
3.1.1.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (Ohne Software) 
3.1,1.2. geleistete Mzahlungen und Anr.agen im Bau 
3.1.1.3. Kalk. Restwerte des Sadlanlagevemiögens zu AKIHK 
3.1.1.4, Grundstücke 
3.1.1.5. Sonstiges 
3.1.2. Altanlagen ,u Tagesneuwerten (TNW) 
3.1.2.1. lmma1erielle Vermögensgegen$tände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.2.2. ge~istete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.2.3. KalK. Restwer\e des Sachanlagevermögens iu TNW 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.1.2.5. Sonstiges 
3.2. Kalkulator1sche Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1. lmmatertelle Venmögensgegenstände des Anlagevenmögens (ohne Software) 
3.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sachantagevermögens zu AK/HK 
3.2,4. Grundstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4. Bilaniwarte der Fin~nianlagen 
4 , 1. Anteile an verbundenen Unternehmen 
4.2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 
4 .3, 8'!teiligungen 
4.4. Ausleihungen an Untemehmen. mit denen ein Beteifigungsvertlältni$ besteht 
4.5. 
4.6. SonsOge Auslelhungen 
5. BIianzwerte des Umlaufvermö ens 
5.1. Vorräte 
5.2. FOfderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
52.1, Fordervngen aus Liefen.ingeti und Leistu~en 
5.2.1.1 . EEG•Ausgleichsmechanismus 
5.2.12. KWKC-Belastungsausglelch 
5.2.1.3. Ott,;h0<enetzumlage (ONU 
52.1.4. Umtagemechanismus für Individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
52.1.5. Belas1ungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.1.6. ü. Netzkunden 
5.2.1.7. Sonstiges 
5.2.2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash•POOing) 
5.2.2.1. EEG•Ausgleiehsmechanismus 
5.2.2.2. KWKG-8elastungsausgleich 
5.2.2.3. Offshorenettum1age {ONU) 
5.2.2.4. Umlagemechanlsmus für lndrvlduelle Netzentgette gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. Belastungsausgleich fü r abschaltbare l astert 
5.2.2.6. ggü. NetzJ<uncen 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. F0<derungen gegen Unternehmen. mit denen ein Betelligungsvernältn,s besteht 

Seite 1 von 5 



Anlage 2-6-VP4 Verpächter 4 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKß-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH) 

52.3.1. EEG-Ausgleiensmecllanlsmus 
5.2.3.2. KWKG-Belastungs,rusgfoich 
5.2.3.3. Ottsllorenetzumlage (ONU) 
5.2.3.◄ . Umlagemecnanlsmus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 S110mNEV 
5.2.3.5. Befastungsausgleich fi.ir abschaltbare Lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4. S0<1sbge Vermögensgegenstände 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand, Bundesbank uthaben, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.4.1. EEG.Ausgleichsmec.hanrsrnus 
5.4.2. KWKG-8elas1ungsausgleich 
5.4.3. Ottsho..,netzumlage (ONU) 
5.4.4 . Umlagemeehanismus fur individuelle Netzentgelte gemäß 19 Abs, 2 StromNEV 
5.4.5. Belas!ungsausgleich fü r abscttaltbare Lasten 
5.4.6. Sonstiges 
5.5. Kapitalausgleichsposten 
6. Aktiver Rechnungsebgrenzungspcsten 
7. Aktive latente Steuern 
8. Steueranteil dor SonderpQsten mit Rücklageanteil 
9. Rückstellungen 
9.1. Rück.stellungen für Pensionen und ähnliche Verpfhehtvngen 
9.2. Stetienückstellungen 
93. sonstige Rüekstellungen 
9.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
9.3.2. KWKG-Belastvngsausglelch 

Ottshorenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanlsmus für lndividuene Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 SvomNEV 

Belastungsausgleich fü r abschaltbare Lasten 
9.3.6. 9gü. Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen voo Kunden 
10.1 . EEG•Ausgleiehsm&ehanismus 
10.2. KWKG-Belastungsausgleiell 
10.3. Ottsnorenetzumtage (ONU) 
10.4. Umlagernechallismus für individuelle Netzenlgelte gernaß § 19Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastungsausgleich fü r abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Netzkunden 
10.7. Sonstiges 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11.1. E.EG-Ausgleichsmechanismus 
11.2. KWKG-Belas1un9sausgleich 
11.3. Ottshorenetzumloge (ONU) 
11 .4. Umlagemechan1smus für Individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
11.5. BeJastungsausgleich fü r abschaltbare Lasten 
11.6. ggü. Netzkunden 
11.7. Sonstiges 
12. Zuschüsse 
12.1 . Sonderposten für lnvestitionszoscnusse 

Erhaltene Baukostenzoschüsse einsch!i.eß!ich passivierter Leisrungen der 
12.2. AnschluSSllehmer zur Ersrattung von Netzanschlusskosten 
13. Sonsti e Verbindlichkeiten, die zJnslos 2ur Verfügung stehen 
13.1 . EEG-Ausgleichsmechan,smus 
13.2. KWKG-Belas1un9sausglolell 
13.3. Offshorenotzumlage (ONU) 
13.4. Umlagemechanlsmus für lndiVl<luelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 S1/0mNEV 
13.5. Belas1ungsausgleic11 für abschaltbare Lasten 
13.6. ggü. Netzkunden 

Seite 2 von 5 



Anlage 2-6-VP4 Verpächter 4 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH) 

13.7. Sonstiges 
14. Passiver Rechnun sab rel'lzun sposton 

Seite 3 von 5 



Anlage 2-6-VP4 Verpächter 4 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH) 

15. Passive latente Steuern 
16. Ka italaus lelchs sten 
17. Verzinsliches Fremdkapltat 
18. A1>zugskap,1aI 
19. 
20. 
21 . 
22. 
23. 
2◄ . 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 5,07% 
33. 3.51% 
34. Zinssatz für Überschiessenden EK•Anteil >40% (§ 7 Abs. 7 StromNEV) 1.71% 
35. Kalkulatorische Eigenkapltatverz:insun 

Bere<:hnung der kalkulatorischen Gewerbesteuer 
1. !Steuermesszahl(§ 11 Abs. 2 GewStG) I 3,5% I 
2. (Hebesatz (§ 16 GewSIG) 1 380% 1 
3. 1 - 1 

lkalk. Gewerbesteuer { = kalk, EK-Verz, x Steuermessuhl x Hebe.ab:) 

Seite 4 von 5 



Anlage 2-6-VP4 Verpächter 4 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH) 

Herleitung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Ziffer Position ,____________ _Qu oten l 
18. Abzu skapltal Bezeichuna ~~

8. Steu"'8ntell der Soooerposten mit Rücklageanlell Obergrenze -.im~ 
9. Rüci<stellun en tatsächliche EK-Ouote 
10. Er'haftene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kun<1en angewendete EK-Ouote 
1 1. Unverzinsliche Verbln(li<;hkeiten aus Lieferungen und Leistungen FK-Ouote ( a 1 - EK-Ouote) 
12. Zuschüsse 
13. Sonstige Verbindlichkeiten, dl'e zinsfos zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kaplta1ausg1e,chsposten 
18. Verzinsliches Fremdkapital 

Summe: 

Zlffer Position Wen 
19. Betriebsnotwendiaes Ve"!'Ö9en nach § 6 StromNEV [EUR] 

3. 1.1 . Altanlaoen :u AnscMffunos- und Herstellunoskosten (AKIHK) 1.514.984 
3.2. Kalkulatorische Restwerte AnlaQevennöge11 für Neuanlagen 1.068 
4. Bilantwerte der F1nan~nlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 

Summe: 1.516.052

Zlffer Position 
23. Betrlebsnotwendi es Venmö en nach 7 StromNEV Quote Wert 

[EUR) 
3.1.1 . Altanlagen au Anschaffungs- und Herstellungskosten (AKIHK) (x FK-Ouote § 6) 908.991 

· 3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten {TNW} (x EK-Ouote § 6) 797.927 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 1.068 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. B,1anzwene des Umlaufvennogens 

Summe: 1.707.9i5 

Ziffer Position 
27. Anteil Neuanla en an SAV Quote Wert 

[EUR] 
3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AKIHK) (x FK-Ouote § 6) 908.991 
3.2. Attanlagen zu Tagesneuwerten (!__NW) (X EK-Ouote § 6) 797.927 
d . Kalkulatorisehe Restwerte Anlagevemi·· en für Neuanlagen 1.068 

Summe: 1.707.985 
Anteil Ziffer 4. an Summe: 0.06% 

Ziffer Pos~ion 
E enkapitalanteile Berechnung 

28. Eigenkapital <40% ImEI 
m  mm  

(Ziffer 23 x EK-Ouote § 7) 
29. davon Neuanlagen (Ziffer 29 x Ziffer 27) 
30. davon Altanlagen (Ziffer 29 x (1 - Ziffer 27)) 
31. Eigenkapital ><10% IEI ■ (Ziffer 23 x (tats. - angew. EK-Ouote § 7)) 

Zlffer Position 
35. e· enkapitalverzinsun Berechnung 

wenn betriebsnotwendlges EK <O: (Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten: 
für EK,c; 40% e davon Neuanfagen + (Ziffer 29 x Ziffer 32) 
für EK< 40% - davon Altanlagen • (Ziffer 30 x Ziffe< 33) 
Eigenkapital >40% (Ziffer 31 x Ziffe< 34) 

Seite 5 von 5 



Anlage 2-1-VP5 Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az.. BK8-21-10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 

Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 
[EUR] [EUR] [EUR] 

1. Aufwandsgleiche Kosten 
1.1 . Materialkosten 
1.1 .1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1 .1.2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 

Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 
1.1.1.4. Standardlastprofilen 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1 .8: Aufwendungen für die Offshorenelzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1 .1 .10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Nelzbetreiber (Leistung/Arbeil) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Nelzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß § 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1 .2.5. Aufwendungen für durch Drille erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstülzung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. s02:iale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP5 Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR] [EUR] [EUR] 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1,3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten. Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring. Werbung. Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11 . Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 

Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 
2.1.1. Werten 
2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Elgenkapltalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP5 . Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR] [EUR] [EUR] 
5. Kostenmlndernde Erlöse und Erträge 
5.1 . Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
54.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 

5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen . 
Unternehmen 

5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
56.1.3 Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.62.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
56.2.3 Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5 6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstitulen 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5 7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelle gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeilrägen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse ( nichl aus Netzentgelten) 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP5 Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Netz in Neufahrn/Eching (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 2000 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 1999 2021 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, 
Trafo- und Schaltanlagen 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanlagen 
20 SchaItei nrichtu ngen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtungen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte) ; 
Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-VPS Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt 

Kalkulatorische Abschreibungen · Neuanlagen auf gewichtet mit den 
Altanlagen auf Altanlagen auf ten nach § 6 1 s. 3 
AK/HK-Basls TNW-Basls AKIHK-Basis Quo

StromNEV 

ID Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel M,ttelsoannun snetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitu en Millelspannungsnetz 
8 Frelleilungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/1 10/30/10 kV-Statiooen 
14 Hauplverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstabonen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 s1ations ebä'Jde 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungs ebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Femsteuer-, Fernmelde-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationse,nrichtungen, Hilfsanlagen 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenauf:züge einschließlich Laufschienen. 
Außenbeleuchtung in Ums ann- und Schaltanla en 

20 ~halteinrichtun en 
21 Rundsteuer-. Fernsteuer•, Femmelde-. Fernmess-. Automatikanlagen, Strom- und 

Spannungswandler, Netzschutzeinrichtu en 
22 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtun en, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitun en 
25 Fahrbare Stromaggregate 
29 Geschättsauss1attung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messe,nrichtun en 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-VP5 Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen auf AK/HK-Basls Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen aufAK/HK•Basis 

10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlusse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 330/220/110/30/1 0 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Slatlonsgebäude 
26 Grundslücksanlagen. Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Ve1Wallungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Fernmeld<? 
11 . Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsleuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Traf<r und Schallanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
19 Außenbeleuchlung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Femmess-. Automatikanlagen, Strom- und
Spannungswandler, Netzsehulzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschranke 
23 Zähler. Masseinrichtun en, Uhren. TFR-Emptänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschältsausstatlung {ohne EDV, We<1<zeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 l.tlgerainriehtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 leichlfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeu e 
36 moderne Messeinriehtungen 
37 Smar1-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP5 Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

Endbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen auf Al</HK-Basis Altanlagen aufTNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK•Basis 

IO Anlagengruppe 

Kabel 
Kabel 220 kV 

2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mit1elspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeransi:hlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 
14 Hauplverteilerslationen 
15 Ortsnetzstatoonen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 S!ationsgebäude 
26 Grundsti.ict<sanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlag911ruppen 
10 Statlonseinrichtungen und Hilfsanla en inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess• und Überspannungssehutzelnrlchtungen, Femsteuer-, Fernmetde• 
11 , Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonsli es 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

19 ortsfeste Hebezeuge und Las1enaufzüge e;nschließlich Laufschienen, 
Außenbeleuchtung ,n Umspann• und Schaltanlagen 

20 Schalteinrichtun en 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Aulomatikanlagen. Strom• und 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformato,en, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler. Messe,nrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Siromag regate 

29 Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Gerä1e); Vermittlungselnrichtungen 

30 Wert<zeu e/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 

• 33 Software 
34 Leichtfahrzeu e 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-VPS Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

Darstellung des SAV (Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschr.eibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf-
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete [EUR] [EUR] [EUR) [EUR) [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Freileitungen Mittelspannungsnetz 1948 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1964 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1967 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1973 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1974 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1975 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1976 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1977 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1978 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1979 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1980 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1981 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1984 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1985 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1986 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1988 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1991 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1992 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1997 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1999 
Kabel 1 kV 1948 
Kabel 1 kV 1949 
Kabel 1 kV 1950 
Kabel 1 kV 1951 
Kabel 1 kV 1962 
Kabel 1 kV 1963 
Kabel 1 kV 1964 
Kabel 1 kV 1965 
Kabel 1 kV 1966 
Kabel 1 kV 1967 
Kabel 1 kV 1968 
Kabel 1 kV 1969 
Kabel 1 kV 1970 
Kabel 1 kV 1971 

Seite 1 von 8 



Anlage 2-5-VPS Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf• Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
(EUR] 

Kabel 1 kV 1972 
Kabel 1 kV 1973 
Kabel 1 kV 1974 
Kabel 1 kV 1975 
Kabel 1 kV 1976 
Kabel 1 kV 1977 
Kabel 1 kV 1978 
Kabel 1 kV 1979 
Kabel 1 kV 1980 
Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1986 

. 1 Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1 kV 2002 
Kabel 1 kV 2003 
Kabel 1 kV 2004 
Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1 kV 2008 

Seite 2 von 8 



Anlage 2-5-VPS Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKß-21-10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] (EUR] [EUR) 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2011 
Kabel 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel 1 kV 201 4 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 201 1 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
Kabel Mittelspannungsnetz 1965 
Kabel Mittelspannungsnetz 1970 
Kabel M ittelspannungsnetz 1974 
Kabel M ittelspannungsnetz 1975 
Kabel M ittelspannungsnetz 1976 
Kabel M ittelspannungsnetz 1981 
Kabel M ittelspannungsnetz 1983 
Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
Kabel M ittelspannungsnetz 2003 
Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
Ortsnetzstationen 1948 
Ortsnetzstationen 1950 

Seite 3 von 8 



Anlage 2-5-VPS Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf• 
Netz-lD Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR) 
AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetzstationen 1956 
Ortsnetzstationen 1961 
Ortsnetzstationen 1962 
Ortsnetzstationen 1965 
Ortsnetzstationen 1966 
Ortsnetzstationen 1967 
Ortsnetzstationen 1968 
Ortsnetzstationen 1969 
Ortsnetzstationen 1970 
Ortsnetzstationen 1971 
Ortsnetzstationen 1972 
Ortsnetzstationen 1973 
Ortsnetzstationen 1974 
Ortsnetzstationen 1975 
Ortsnetzstationen 1976 
Ortsnetzstationen 1977 
Ortsnetzstationen 1979 
Ortsnetzstationen 1980 
Ortsnetzstationen 1981 
Ortsnetzstationen 1982 
Ortsnetzstationen 1983 
Ortsnetzstationen 1984 
Ortsnetzstationen 1985 
Ortsnetzstationen 1986 
Ortsnetzstationen 1987 
Ortsnetzstationen 1988 
Ortsnetzstationen 1989 
Ortsnetzstationen 1990 
Ortsnetzstationen 1991 
Ortsnetzstationen 1992 
Ortsnetzstationen 1993 
Ortsnetzstationen 1994 
Ortsnetzstationen 1995 
Ortsnetzstationen 1996 
Ortsnetzstationen 1997 
Ortsnetzstationen 1999 
Ortsnetzstationen 2000 

Seite 4 von 8 



Anlage 2-5-VP5 Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf-
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR) [EUR) [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
(EUR] 

Ortsnetzstationen 2001 
Ortsnetzstationen 2002 
Ortsnetzstationen 2003 
Ortsnetzstationen 2004 
Ortsnetzstationen 2005 
Ortsnetzstationen 2006 
Ortsnetzstationen 2007 
Ortsnetzstationen 2008 
Ortsnetzstationen 2009 
Ortsnetzstationen 2010 
Ortsnetzstationen 2011 
Ortsnetzstationen 2013 
Ortsnetzstationen 2014 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1966 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1967 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1968 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1970 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1971 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1972 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelver!eilerschränke 1973 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1974 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1975 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1977 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1978 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1979 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschranke 1980 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabel11erteilerschränke 1981 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1982 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1983 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1984 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1985 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabel11erteilerschränke 1986 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1987 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1988 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabel11erteilerschränke 1990 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1991 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1992 

Seite 5 von 8 



Anlage 2-5-VPS Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Anschaf-
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW

fungsjahr verwendete [EUR] [EUR] [EUR] (EUR) [EUR) [EUR]
AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1993 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 
Ortsnetz-Transformatoren, Ka belverteilerschränke 1998 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1999 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2001 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2002 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2003 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
Ortsnetz-Transforma1oren, Kabelverteilerschränke 2006 
Ortsnetz -Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2007 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2009 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2010 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2011 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2012 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2013 
Ortsnetz-Transformaioren, Kabelverteilerschränke 2014 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1995 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1996 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1998 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
Zähler, Messeinrich tungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2011 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2013 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 

Seite 6 von 8 



Anlage 2-5-VP5 Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

Anfangslxlstand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AKIHK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
(EUR] 

Kabel 1 kV 2016 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
Kabel Mittelspannungsnetz ••2016 
Ortsnetzstationen 2016• 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2016 •   
Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 •
Kabel 1 kV 2017
Ortsnetzstationen 2017 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2017 •
Zähler. Messeinrichtungen, Uhrert, TFR-Empfänger 2017 
Kabel Mittelspannungsnetz 2017 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
Kabel 1 kV 2018 •
Ortsnetzstationen •
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Kabel Mittelspannungsnetz ••• 

 
2018  
2018 
2018 
2018

Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 •   
Kabel 1 kV 2019 •
OrtsnetzstationM 2019
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2019 • 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2019• 
Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
Kabel 1 kV 2020 •
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020•
Kabel Mittelspannungsnetz 2020 •   
Ortsnetzstationen 2020 •
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke IIIIIIEiDIII 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger IIIIIIEiDIII 
Schutz•, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Ferns IIIIIIEiDIII 
Rundsteuer-, Fernsteuer•, Fernmelde-, Femmess-. Automatika IIIIIIEiDIII 
Kabel 1 kV • 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Kabel Mittelspannungsnetz 2021 
Ortsnetzstationen 2021 •
Ortsnetz-Transformatoren, Ka belverteilerschranke •
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger • 2021 

2021 •   
Seite 7 von 8 



Anlage 2-5-VP5 Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf-
Netz-lD Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete [EUR) [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EURI 
AK/HK 
[EUR] 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 

Seite 8 von 8 



Anlage 2-5-1-VP5 Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

OarattllUntl Nr An&a-..b-- lGu.amt't 

•s-twwtzu,n R09-tWeffl.t\im Re&flf!f-,ttu

... z:.ltprit ... 31,12,XUJ t1 tu l'NW 

._.... ........ GemllßEK-Quo!e R„\'W.rtilll 
A•twffl:wm '#ertt:uTHW GemK eK-Quott ,,.... 

R..,t
ge"Wiehteter 

AK/HK 

"'· NeU..10 lrillgengr~ fucv,j•"' ,... {EURI - A- ·-•J\, tlSder N<Ht<tum Re-stwe
2.etpunktdn zumZd~1 

~tdea ......·.k..a,l_t. .,m -- NW.un-.pdalMI'" R"1Wtnttum dQ Abgllr,gs n11n
P!UR) nlllulAdoge -- AKtll(uim .,..,._ 

2..202:S ,umi1,1t.t01) Rtttw.._ium 
31.12.:2023 Abganp n,m R„twtirt ,12.20.21 

)EUR) St.1 , OHffl.A • ReeM..-t )1
,BHetzA• )1.12.2021

S1.t2.2011 • IH• t&A.· -6H.c.A· ,8N•tzA• • DN,UA", 
P!Vfl] MlutAnl-s-2.2 2.2 UA- [EUR] 

(EURJ • 8NeltA • • BJrh
)EUR) JE.UR) )EUR) )EUR) 

,Offe4zA- -8N•W..• [.EUR] 
(EUR) {EUR) (EURJ 

. .. 
ltr.-franliomle1,ron-, ~~anMI 18

.'   ' Ortll'M . - - - --------------
12 

' 1 01:. ....u,.1111o~,,c~.,.,in.ft 
1 Orttr,otnu.uon.n ,'.''",
1 ()mM121UllcnOl'I ""' 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-6-VP5 Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

Berechnung der kalkulatorischen EI enka italven,insun 
Berechnung der 

Anfangsbestand Anfangsbestand Endbestand Endbestand kalkulatorischen 
Kürzungen Eigenkapital• 

2021 Kürzungen 2021 2021 
VNB BNetzA BNetzA 2021 

Ziffer Bezeichnung BNotzA VNB BNetzA verzinsung mit 
(EUR) (EUR) anerkannten 

[EUR] [EUR) (EUR) (EURJ Beträgen 
(EUR) 

1. Eigenkapitalquote ge.m. § 6 StromNEV 
2. Fremdkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
3. Kalkulatorische Restwerte des Artl.agevermögens 
3.1. Kalkulatorische Restwerte Anlc19evermögen für Altanlagen 
3.1. 1. Ana~lagen zu Anschaffung$- und Herstellungskosten (AKIHK) 
3.1 .1 .1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Soflware) 
3.1.1.2. ge1elstete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.1.3. Kalk. Reslwef1e des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.1.1.4. Grundstücke 
3.1. 1.5. Sonsllges 
3.1 .2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) 
3.1.2.1. Immaterielle Vermögensgegens1ände des Anlsgevermögens (ohne Software) 
3.1.2.2. geleiSlete Anzahlungen und Anlagen im Sau 
3,1.2.3. Kalte Restwerte des Sachanlagevermögens zu TNW 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.1.2.5. Sonsdges 
3.2. Kalkulatorische Restwene Anlagevermögen für Hau.anlagen 
3.2.1. lmmatericle Vermögensgegenstänoe des Anlagevermögens (onne Software) 
3 2.2. geleistete Anzahlungen und An en im Bau 
3.2.3. Kalk Restwerte des Sachantagevermögens zu AKJHK 
3.2.4. Grundstücke 
3.2.S. Sonstiges 
4 . 8I1.anzwerte der Finanzanlagen 
4.1. Anteite an verbundenen Untemehmen 
4.2. Ausf.eihungen an vert>undene Untemehmen 

Be1eiligungen 
4.4. Ausleihungen an Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhä.ltnis besteht 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 
4.6. Sonstige Ausleihungen 
5. Bilanzwerte dts Umlaufvermögens 
5.1 . Vorräte 
5.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
5.2.1 . Forderun en aus Lieferungen und Leist,µngen 
5.2.1.1. EEG-Ausglelehsmechanismus 
5.2.1.2. KWKG-Belas1ungsausgle!ch 
5.2.1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.1 .4. Umli,gemechanismus für Individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs 2 StromNEV 
5.2.1 .5. Belastungsausgleich für abschaltba(e Lasten 
5.2.1.6. ggU . Netzkunden 
5.2.1.7. Sonstiges 
5.2.2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen z.B. Cash-Poofing) 
5.2.2.1. EEG·Ausgleichsmeehanismus 
5.2.2.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.2.3. Offshorenettumlage (ONU) 
5,2.2.d. Umlagemechanlsmus für individueVe Netzentgelte gemaß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. Betastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggü. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonsliges 
5.2.3. Forderungen gegen Unternehmen, mit derum ein Beteiligungsverhältnis besteht 

Seite 1 von 5 



Anlage 2-6-VP5 Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

52.3.1. EEG-Ausgleichsmechanisrnus 
S.2.3.2. KWKG-8elas1un9saus9le-:h 
S.2.3.3. ~horenetzumlage (ONU) 
5.2.3.4, Umlagemecl'lanismu$ für inctividuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 

Belastungsausgleich für abschaltbare lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 
5.2.3.7. Soosliges 
5.2.4. Soosllge Vermögensgegenstände 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand. Bundesbankguthaben, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.4.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.4.2. KWKG-Belasrungsausgleich 
6.4.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.4.4. Umlagemechanlsmus für individuelle Netzentgelte gemäß§ t 9 Abs. 2 SttomNEV 
5.4.5. Belastungsausgleich fOr abscnaltbare Lasten 
5.4.6. Sonstig es 
5.5. KaP'talausgleichspasten 
6. Aktiver Re-chnung&abgrenzungsposton 
7. Aktive fatonte Steuern 
8. Steu,ranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
9. Rückstellungen 
9.1. RückStellungeo für Pensloneri und ähnliche Verpftichtun en 
9.2. Steuerrückslelllngen 
9.3. sonsUge Rückstellungen 
9.3. 1. EEG-Ausglek:nsmechamsmus 
9.3.2. KWKG,.Belastungsausgteich 
9.3.3. Offshorenetz•mlege (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäll § 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Selastungsausgteich fUt abschaltbare Lasten 
9.3.6. ggü. Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden 
10.1. EEG-Ausgleictlsmechanrsmus 
10.2. KWKG-se1astungsausgl0lch 
10.3. Offshorenetwmlage (ONU) 
10.4. Umla9emechanismus für indiYlduolle Netzenlgelle gemäß§ 19Abs. 2 StrornNEV 
10.5. e e1astvn9sausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Netzk.unden 
10.7. Sonstiges 
11. Unverzinsliche Verblndl;chktiten au$ Lieferungen und Leistungen 
11.1 . EEG--AusgleiOhsmechanismus 
11.2. KWKG-6elastungsausgleich 
11.3. Offsh-Orenetzum1age (ONU) 
11.4. Umlagemechanlsmus für individuelle Netientgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
11.5. BelashJngsausgleich ftir abschaltbare Lasten 
11.6. ggü. Netzkunden 
11.7. Sonstiges 
12. Zuschüsse 
12.1 . Sonderposten für tnvestitionszusctlüsse 

Eltialtene Baukostenzuschüsse einschließlich pasSivierter Leistungen der 
12.2. Anschlussnehmer zur Erstattung von Neu.ansehlusskosten 
13. Sonstige Vert,fndllchkellen. die zinslos zur Vertilgung slehen 
13.1. EEG-Ausgle~smechanismus 
13.2. KWKG•.ßelastun saus !eich 
13.3. Offshorenetzvmlage (ONU) 
13.4. Umlagemechanismus für inOividuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5. Belastungsaosglek::h für abS<::haltl>are: Lasten 
13.6. ggü. Netzkunden 

Seite 2 von 5 



Anlage 2-6-VPS Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

13.7. Sonstiges 
14. Passiver Re-chnungsabgrenzungsposlen 

Seite 3 von 5 



Anlage 2-6-VPS Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

15. Passtve latente Steuern 
16, Kapitalausgleichsposten 
17. Verzinsliches Fremdkapital 
18. Abzvgskapftal 
19. Betriebsnotwend· es Vennögen gern. 6 StromNEV 
20. 
21. 
22. 
23. Betriebsnor.vend es Verm" en em. 7 StromNEV 
24. Betriebsnotwendiges Eigenkapital em. § 7 Str<>mNEV 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 5.07% 
33. 3.51% 
34. Zinssatz für übers<:hiessenden EK•AnleU >40% (§ 7 Abs. 7 SlmmNEV) 1.71% 
35. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsun 

Berechnun der kalkulatorischen Gewerbesteuer 
1. Stevermesszahi (§ 11 Abs. 2 GewSIG) 3,5% 
2. Hebesatz (§ 16 GewSIG) 350% 

kalte Gew·tubesteuer ( = kalk. EK.Verz. x Steuermesszahl x Hebesalz) 

Seite 4 von 5 



Anlage 2-6-VPS Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

Herteltung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Ziffer Position Quolen 
18. Abzu ska ital BezeichunQ . -

8. Steuerant•il d<?r Sondefl>OSten mit ROcklsgeanteil Obergrenze 
9. Rückstellunge-n tatsächllche EK-Ouole 

1 --~
1o. Erhaltene Vo<auszahtungen und Atlzahtungen von Kunden angewendete EK-Ouote 

1 

11. Unverzinsliche Verbin~ lchkeiten aus Ueferun,gen und Leistungen FK-Ouole ( = 1 • EK•Ouote) 
1 

12. Zuschüsse 
13. SonsOge Vertiindlictlkehen, dt!-zinstos zurVerfügung stehen 
14. Passrver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kapitalausgleichsposten 
18. Verz.nstiches Fremdkapital 

Summe: 

Ziffer Poslllon Wert 
19. Betriebsnotwendiges Vennögen nach§ 6 StromNEV [EUR)

3. 1.1. Altanlagen zu Anschaffungs• und Herstellungskosten (AK/HK} 2.860.829 
3.2. Kalkulatorise/le Restwerte Anlaoevermögen für Neuanlagen 7.726.182 
4. BIianzwerte der Finanzanlaaen 
5. Büanzwerte des Umlaufvermögens 

Summe: 10.587.011 

Ziffer Posilion Quote Wert 
23. Betriobsnotw•ndiges Vermögen nach§ 7 StromNEV {EUR) 

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und He1$lellungskosten (AK/HK) (x FK-Quole § 6) 1.716.497 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Ouote § 6) 1.503.81!3 
3.2. Kalkulatorische Resiwerte Anlsgevermögen für Neuanlagen 7.726.182 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 

Summe: 10.946.562 

Ziffer Position Quote Wert 
27. Anteil Nauanlagen an SAV [EUR) 

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und He<stellungskosten (AK/HK) (X FK-Ouote § 6) 1.716.497 
3.2. Altanlagen zu Tagesnwwerten (TNW) (x EK•Ouole § 6) 1.503.883 
4. Kalku!atorisehe Restwerte Anlagevermögen furNeuanlagen 7.726.182 

Summe: 10.946.562 
Anteil Ziffer 4. an Summe: 70.53% 

Ziffer PO$iUon Berechnung 
Ei enka ilalanteile 

28. Eigenkapital <40% ..----------a (Ziffer Z3 x EK-Ouote § 7) 
29. davon Neuan1agen EI II (Ziffer 29 x Ziffer 27) 
30. davon Altoolagen II II (Ziffer W x (1 • Ziffer 27)) 
31. Eigenkapital >40% EI II (Ziffer 23 x(tats. • angew. EK-Ouote § 7)) 

Ziffer Position 
35. Eigenkapilalverzinsung Berechnung 

wenn betnebsnotwendiges EK < O: (Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten; 
fö r EK< 40'.4 • davon Neuanlage-n + (Ziffer 29 x Ziffer 32) 
für EK< 40% • davon Altanlagen • (Ziffer 30 x Ziffer 331 
Eigenkapaal >40% (Ziffer 31 x Ziffer 34) 

Seite 5 von 5 



Anlage 2-1-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber anerkannte Kosten 

Ziffer Kostenart BNetzA 
[EUR] 

1. Aufwandsglelche Kosten 
1.1. Materialkosten 
1.1 .1. Aufwendungen für.Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1 .1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1 .1 .2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1 .1.2.1 . nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1 .2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1 .1.3. Betriebsvertrauch 

1.1 .1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 
Standardlastprofilen 

1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1 1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1 .1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Nelzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1 .1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß § 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1 .2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Drille erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1 . Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelf ing GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR) [EUR] [EUR] 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2: gegenüber Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3 gegenüber Kreditinstituten 
1 3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
15.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1 .5.1 0. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11 . Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von§ 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 

2.i .1. Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchenRechten und 
Werten 

2.1 .2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l .a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR) [EUR] [EUR] 
5 . Kostenmindemde Erlöse und Erträge 
5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 

5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 
Unternehmen 

5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
56.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3 Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis beisteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5 . andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7,3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausg leich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5 7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5 7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5 7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5 7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindemden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 2000 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 1999 2021 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, 
Trafo- und Schaltanlagen 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtungen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1 002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschrei bungen für Insgesamt 
Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den 

AK/HK-Basis TNW-Basls AK/HK-Basis Quoten nach § 6 1 S . 3 
StromNEV 

10 Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel MittelspannungsnelZ 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen l,fütelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/1 10/30110 kV-Stationen 
14 Hauptveneilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstüci<santagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationse,nrichtungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo und Schalter 

Schutz•, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schallanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrlchtun en, Hilfsanlagen 
19 ortsreste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtun in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalleinrichtungen 
21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom- und 

Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 
22 Ortsnetz-Transf(l(matoren, Kabelvarteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtun en, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate. 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Weooeuge/Geräte); Verm1Wun9seinrichtun90<1 
30 Werkzeuge/Geräte 
31 La ereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerlahrzeuge 
36 modeme Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gatewa 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 

Anfan sbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für
Altanlagen auf AK/HK-Basls Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AKIHK-Basis 

1D Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel·220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mitle lspannungsnelz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-JSOkV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileilun en 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/1OkV-Stationen 
14 Hauplvetteilerslallonen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstatiooen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen. Bauten für Transp ortwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Ve,waltungsgebällde 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Statlonselnrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sehalter 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinriehtungen, Femsteuer-. Fernmelde-
11 . Femmess- und Aulomatikantagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinnchrungen. Hilfsanlagen 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen. 
Außenbeleuchtung in u mspann- und Schaltanlagen 

20 Schalleinrichtungen 

21 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernme!de-. Femmess •. Automatikanlagen, Strom- und 
Spannungswandler, Nel2Schutzeinnchtungen 

22 Ortsnetz-Transfonnatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfän er 
24 Telefonle,tungen 
25 Fahrbare Stromag re ate 

29 Geschäflsausstatlung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 

33 Soltwsre 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Mess€inrlchtun en 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 

Endbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AKIHK•Basis Altanlagen aufTNW-Basls Neuanlagen auf AKIHK-Basls 

10 Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel M,ttelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileilungen 110·380kV 
7 Freileilungen Millelspannungsnelz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Frellei1ungen Abnenmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/1 10/30110 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstalionen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stations ebäude 
26 Grundslücksanlagen, Bauten für Transponweseo 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwallungsgebaude 

Alla übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-. Mess- und Übetspanoungsschutzeinrichlungen, Femsteuer•, Fernmelde-
11 , Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen e,nschlie~lich 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 All emeine Stationseinrichtungen, Hilf;~nlagen 

19 o<lsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge e,nschließllch Laufschienen, 
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 

20 Schallelnrichtun eo 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automat1kan1a9en, Strom• und 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformat0<en. Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfän er 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrt)are Stromaggregate 

29 Geschäftsausslattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi!Uungselnrichtungen 

30 Wer1<zeuge/Geräte 
31 Lagereinrichlung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeu e 
36 moderne Messeinnchtungen 
37 Smart-Meter-Gaiewa 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 

Darstellung des SAV (Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete (EUR) [EUR) (EUR] (EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
(EUR) 

Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
Kabel Mittelspannungsnetz 1980 
Kabel Mittelspannungsnetz 1979 
Kabel Mittelspannungsnetz 1978 
Ka bei Mittelspannungsnetz 1977 
Kabel Mittelspannungsnetz 1976 
Kabel Mittelspannungsnetz 1975 
Kabel Mittelspannungsnetz 1974 
Kabel Mittelspannungsnetz 1973 
Kabel Mittelspannungsnetz 1970 
Kabel Mittelspannungsnetz 1967 
Kabel Mittelspannungsnetz 1966 
Kabel Mittelspannungsnetz 1965 
Kabel Mittelspannungsnetz 1964 
Kabel Mittelspannungsnetz 1963 
Kabel Mittelspannungsnetz 1961 
Kabel Mittelspannungsnetz 1960 
Kabel Mittelspannungsnetz 1959 
Kabel Mittelspannungsnetz 1958 
Kabel Mittelspannungsnetz 1956 
Kabel Mittelspannungsnetz 1955 

Seite 1 von 7 



Anlage 2-5-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AKJHK n zu TNW AK/HK TNW AKJHK TNW 

verwendete (EUR] (EUR] [EUR] (EUR) [EUR] (EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 1948 
Kabel 1 kV 2011 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2008 
Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2004 
Kabel 1 kV 2003 
Kabel 1 kV 2002 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1980 
Kabel 1 kV 1979 
Kabel 1 kV 1978 
Kabel 1 kV 1977 
Kabel 1 kV 1976 

Seite 2 von 7 



Anlage 2-5-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete (EUR] [EUR) [EUR] [EUR) (EUR] (EUR) 
AK/HK 
[EUR) 

Kabel 1 kV 1975 
Kabel 1 kV 1974 
Kabel 1 kV 1973 
Kabel 1 kV 1972 
Kabel 1 kV 1971 
Kabel 1 kV 1970 
Kabel 1 kV 1969 
Kabel 1 kV 1968 
Kabel 1 kV 1967 
Kabel 1 kV 1966 
Kabel 1 kV 1965 
Kabel 1 kV 1964 
Kabel 1 kV 1963 
Kabel 1 kV 1962 
Kabel 1 kV 1961 
Kabel 1 kV 1960 
Kabel 1 kV 1959 
Kabel 1 kV 1958 
Kabel 1 kV 1957 
Kabel 1 kV 1956 
Kabel 1 kV 1955 
Kabel 1 kV 1954 
Kabel 1 kV 1951 
Kabel 1 kV 1950 
Kabel 1 kV 1949 
Kabel 1 kV 1948 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Ortsnetzstationen 2010 
Ortsnetzstationen 2009 
Ortsnetzslationen 2008 
Ortsnetzslationen 2007 
Ortsnelzslalionen 2004 

Seite 3 von 7 



Anlage 2-5-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- derkalk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] (EUR] (EUR] (EUR] (EUR] (EUR] 
AK/HK 
(EUR] 

Ortsnetzstationen 2003 
Ortsnetzstationen 2002 
Ortsnetzstationen 2001 
Ortsnetzstationen 2000 
Ortsnetzstationen 1993 
Ortsnetzstationen 1992 
Ortsnetzstalionen 1991 
Ortsnetzstationen 1989 
Ortsnetzstationen 1988 
Ortsnetzstationen 1987 
Ortsnetzstationen 1986 
Ortsnetzstationen 1985 
Ortsnetzstationen 1983 
Ortsnetzstationen 1982 
Ortsnetzstationen 1981 
Ortsnetzstationen 1980 
Ortsnetzstationen 1979 
Ortsnetzstationen 1978 
Ortsnetzstationen 1977 
OrtsnetzstaVonen 1975 
Ortsnetzstationen 1974 
Ortsnetzstationen 1973 
Ortsnetzstationen 1972 
Ortsnetzstationen 1971 
Ortsnetzstationen 1969 
Ortsnetzstationen 1968 
Ortsnetzstationen 1966 
Ortsnetzstationen 1965 
Ortsnetzstationen 1964 
Ortsnetzstationen 1961 
Ortsnetzstationen 1959 
Ortsnetzstationen 1957 
Ortsnetzstationen 1956 
Ortsnetzstationen 1955 
Ortsnetzstationen 1954 
Ortsnetzstationen 1948 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2011 

Seite 4 von 7 



Anlage 2-5-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az.. BKB-21-10463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-lD Anlagengruppe Anschaf• 
fungsjahr Abschr. nzuAKIHK nzuTNW AKIHK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR) [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2010 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2008 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2007 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2003 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2002 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1993 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1991 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1990 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1989 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabefverteilerschränke 1987 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1984 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1981 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1980 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1978 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1975 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1974 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1973 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1972 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1971 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabetverteilerschränke 1970 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1969 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabetverteilerschränke 1968 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteiterschränke 1967 
Ortsnetz-Tr ansforma toren, Kabelverteite rschränke 1966 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1963 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän9er 2010 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
Zähler, Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR•Empfänger 2006 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 

Seite 5 von 7 



Anlage 2-5-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR) [EUR) [EUR] [EUR) [EUR) [EUR) 

AK/HK 
[EUR) 

Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2002 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2000 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1998 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 1997 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1996 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1995 
Zähler, Messeinrich tungen, Uhren, TFR-Empfänger 1992 
Kabel 1 kV 2016 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
Ortsnetzstationen 2016 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
Kabel 1 kV 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Ortsnetzstationen 2015 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
Kabel 1 kV 2014 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
Ortsnetzsta tionen 2014 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
K abel Mittelspannungsnetz 2013 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Ortsnetzstationen 2013 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
Kabel 1 kV 2017 
O rtsnetzstationen 2017 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2017 
Kabel 1 kV 2018 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
Ortsnetzstationen 2018 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2018 
Kabel 1 kV 2019 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 

Seite 6 von 7 



Anlage 2-5-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -10463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. 

Anschaf- Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] (EUR] (EUR] (EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetzstationen 2019 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2019 
Ka bei Mittelspannungsnetz 2020 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Ortsnetzstationen 2020 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2020 
Ka bei Abnehmeranschlüsse 2021 

' 1 Kabel 1 kV 2021 
Ortsnetzstationen 2021 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TF.R-Empfänger 2021 

Seite 7 von 7 



Anlage 2-6-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-1 0463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 

Berechnun der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsun 
Berechnung der 

Anfangsbestand nfangsbestand Endbestand ka'lkulatori!J(:h8n 

Ziffer Bezeichnung 2021 Kürzungen A
Kürzungen Endbestand Eigenkapital• 

VNB BNetzA 2021 2021 
 VNB BN<!tzA 2021 

BNetzA verzinsung mit 
[EUR) [EUR) BNetzA

[EUR) [EUR) [EUR) [EUR) anerkannten 
Beträgen 

[EUR) 
1. Eigenkapitalquote gem, § 6 StromNEV 
2. Fremdkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
3. Kaltl.ulatorische Restwerte des Anlagevermögens 
3.1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermöger, für Altanlagen 
3.1 .1. Altanlagen zu Anschaffungs• und Herstellungskosten (AKIHK) 
3.1 .1.1 . lmmatetlelleVell'llÖgensgegenstllnde des Anlagevermögens (Ohne Software) 
3.1.1.2. gete1stete Anzahlungen und Anlagen im Sau 
3.1,1.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.1.1.4. Gnrndstiicke 
3.1.1.5. Sonstiges 
3.1.2. Altanlagen 211 Tagesneuwerten (TNW 
3,1.2.1. tmmaterietle Vermögensgegenstänefe cses Anlägevem10gens {ohne Software} 
3.1.2.2. 9e'eistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3,1,2.3. Kalk. Res~rte des Sachanlagevermögens tu TNW 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.1.2.5. Sonstiges 
3.2. Kalku latorische Restwerte Anl~gevermögeri für Neuanlagen 
3.2.1. lmmatenelle venmögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.2.2. geleistete Anzahlunge<1 und Anlagen im Bau 
3.2.3. Kalk. Restwene des Saehanlagevermogens zu AKIHK 
3.2.4. Grundstücke 
3.2.5. S0<>stiges 
4. Bilanzworte der Finanzanlagen 
4.1, Anteile an verbundenen Unternehmen 
4.2. AuSleihungen an ver1>vndene Unternehmen 
4.3. Beteiligungen 
4 ,4, Ausleihungen an Unternehmen. mit denen etn BeteiligvngsverhäHnis besteht 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 
4,6, Sons · e Ausleihungen 
5. Bllanzw<irte des Umlaufvermögens 
5.1. Vorräte 
5.2. Fotderuogen und sonsti e Ver ·· ensgegeostände 
5.2.1 . Forderungen aus Lieferungen und Le&Stungen 
5.2.1.1. EEG--Ausgleichsmechan,smus 
5.2.1.2. l<WKG..ßelasrungsausg1eich 
5.2.1.3. Offshorene1zumlage (ONU) 
5.2.1.4. Umlagemecllanlsmus für indMduelle Ne1zentgelte gemäß 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.1.5. 8elas.tungsausgle1ch für abschaltbare Lasten 
5.2.1.6. ggü. NeCZKunden 
5.2.1.7, Sonstiges 
5.2.2. FO<det\lngen gegen vert>unoene Unternehmen (z.B. Cash..Poollng) 
5.2.2.1. EEG~Ausgfeichsmechanismus 
5.2.2.2. KWK(Hjetas,ungsausgleieh 
5.2.2.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. Umlagemechanismus für individuelle Ne1zentgelte gemäß§ 19 Abs, 2 SlromNEV 
5.2.2.5. Belastungsausgleich tik abSchaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggü . Netzkunden 
5,2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Forderungen gegen Untemenmen, mrt denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 

Seite 1 von 5 



Anlage 2-6-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH k. BK8-21 -10463-1002#1 
(Gemeindewerke G.räfelfing GmbH & Co. KG) 

5.2.3.1. EEG-Ausgleiehsmechanismus 
5.2.3.2. KWKG-Belaslungsausgle,ch 
5.2.3.3. Offshoreneuumlage (ONU) 
5.2.3.4. Umlagemechanismus für indiVlduelle Netzenlgelte gemaß § 19 Abs. 2 S1romNEV 
s .2.3.s. 8etastungsausgleich fü r absch.altbare Lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunoen 
5.2.3 .7. Sonstiges 
5.2.4. Sonstige Vermögensgegenstande 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestancl. Bun<leSl>ankgulhaben. Gulhaben bei Kreditinstduten und Schecks 
5.4.1. EEG•Ausgleichsmechanismus 
5.4.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.4.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.4.4. UmlagemechaniSmus lür individuelle Netzen\gelte gemäe § 19 AbS, 2 StromNEV 
5.4.5. Belastungsausgle.lctl für abschallbare Lasten 
5.4,6, Sonstiges 
5.5. Kapl1aJausgleiehSPOSlen 
6. Aktiver- Rechnungsabgrenzungsposten 
7. Aktive latente Steuern 
8. Stouoranteil dar Sonderposten mit Rüeklageanteil 
9. ROckstellungen 
9.1 . Rückstel!ungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
9.2. SteuerrückStelungen 
9.3. sonstige Rückstellungen 
9.3,1, !:'.EG-Ausgleichsmechanismus 
9.3.2. KWKG-Belastungsausgleieh 
9.33. Offshoreoetzumlage (ONU) 
9 3,4. Umlagemechanismus für indi'lidoelle Ne12en19e1te gemäß§ 19Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Belastungsausgleich fü< abschaltbare Lasten 
9.3.6. ggü. Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlung-!n und Antahlungen von Kunden 
10, 1. EEG-Ausgleichsmeehanisrnus 
10.2. KWKG•Belaslungsausglel<h 
10.3. Offshotenetzumlage (ONU) 
10.4. um1agemee11anismus für lnQivtouelle Netzentgelte gemäß§ 19Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Las1en 
10.6 . ggü. Netzkunden 
10,7. Sonsti es 
11. Unverlinslk:he Verbindlichkeiten aus Ueferungen und Leistungen 
11.1. EEG-Ausgleichsmechooismus 
11,Z, KWKG·Belas!\Jngsausgleich 
11.3. OffshorenelZumlage (ONU) 
11.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 18Abs. 2 SlromNEV 
11 .5. Belastungsausgteleh für abSChaltbate Lasten 
11 ,6. g ü, Netzkunden 
11.7. Sonstiges 
12. ZusenUsse 
12.1. Sonderposten fur Investitionszuschüsse 

Emaltene Baukostenzuschü:sse einschließlich passivierter Leistungen der 
12.2. Anschlussnehmer zur Erstattung von Netz.anschtussko sten 
13. Sonstl e Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen 
13.1 . EEG-AusgleichSmechanismus 
13.2. KWKG·Belastungsausgleich 
13.3. OffSh0tene12um1age (ONU) 
13.4. Umlagemechanismus für indivlwelle Netzentgelte gemä~ § 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5. Be1astungsaus91elen für at>schaJtbare Lasten 
13.6 . ggü. Netzkunden 

Seite 2 von 5 



Anlage 2-6-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 

13.7. Sonstiges 
14. Passiver Rechnun sa renzungsposten 

Seite 3 von 5 



Anlage 2-6-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az.. BK8-21-10463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 

15. Passtve latente Steuern 
16. Kapitalaus leichsposten 
17. Verzinslic-hes Fremdkapital 
18. Abzugskapital 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 

25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 5.07% 
33. e· enkapltalzinssatz für Altanlagen 7 Abs. 4 S. 2 StromNEV) 3.51% 
34 . ZinssalZ für überschiessenden EK•Antea >40% (§ 7 Abs. 7 StromNEV) 1,71% 
35. Katkulatorische Elgenkapitalverzlnsun 

Berechnuna der kalkulatorischen Gewerbesteuer 1 
1. ISteuermesszahl (§ 11 Abs. 2 GewSIG) I 3.5% I 
2. 1Hebesatz (§ 16 GewStG) 1 250% 1 
3. lkalk. Gewerbesteuer ( = kalk. EK-Ven. x Steuermesszahl x Hebesatz) 1 

Seite 4 von 5 



Anlage 2-6-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 

Herleitung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Ziffer Position 
18. Abzu skapital Bezeichun 

8. Steueranteil der Sonderposten mrt Ruel<lageanteil Obergrenze 
9. Rückstenungen tatsächliche EK-Ouote 
10. Ethaltec'l!e Vorauszahlu~n und Anzahlungen von Kundeo angewendete EK..Quote 
11. Unverzins!.Che Vertiodlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FK-Ouote ( = 1 • EK-Ouote) 
12. Zuschüsse 
13. Sonstige Verbindlichkeiten. die zins&os zur Vetf6gung stehen 
14. Passiver Redlnungsat>grenzungsoosten 
17. KapitalausgleichsPQsten 
18. Verzinsliches Fremdkapital 

Summe: 

Ziffer Position Wert 
19. BetriebsnotwondiQes Vemiögen nach § 6 StromNEV [EUR]

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs• und Herstellunoskosten (AK/HK) 1.358.292 
3.2. Kalkulatorische Resrwe,rte Anlagevermögen für Neuan~en 2.063.109 
4. BIianzwerte der FinanzanlaQen 
s. Bilanzwerte des Umlavfvermogens 

Summe: 3.421.401 

Ziffer Position 
23. Betriebsnotwendi es Vemiö en nach Quote Wert 

7 StromNEV [EUR] 
3. 1.1. Allanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosleo (AK/HK) (x fK-Ouote § 6) 814,975 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten {TNW) (x EK-Ouote § 6) 719.254 
3.2. Kalkulatorische Restwene Anlagevermögen filr Neuanlagen 2.063.109 
4. Bil.anzwerte der Finanzanlagen 

Bilanzwerte des Umlaufvermögens 
Summe: 3.597.338 

Ziffer Position Quote Wert 
27. Anteil Neuanla en an SAV (EUR] 

3.1 .1. Allanlagen zu AnS<:ha!fungs- und Herstellungskosten (AK/HK) (x FK-Ouote § 6) 814.975 
3,2, Attanlagen iu Tagesneuwerten (TNW) (X EK-Quote § 6) 719.254 
4. Ka!k.ulatorisctte Restwerte Anlage~rmögen fü( Neuanlagen 2.063.109 

Summe: 3.597.338 
Anteil Ziffer 4, an Summe: 57.35% 

Ziffer Position ...•   Berechnung 
Eigenkapitalanteile 

28. e· enkapltal <40% .. (Ziffer 23 x EK-Ouote 
29. da..,., Neuanlage,, ....,,, (Ziffer 29 x Ziffer 27) 
30. davon Altanlagen (Ziffer 29 x (1 • Ziffer 27)) 
31. Eigenl<apMI >40% (Ziffer 23 x (tals. • angew. EK-Ouou, § 7)) 

Ziffer Posttion Berechnung 
35. EI enkapltalverzlnsung 

wenn betriebsnotwendiges EK < O: (Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten; 
für E:K< 40% • davon Neuanlagen+ (Ziffer 29 x Ziffer 32) 
fü r EK< 40% • davon Altanlagen .- (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
Eigenkapital >40% (Zlffer31 x Ziffe, 34) 

Seite 5 von 5 



Anlage 2-1-VP? Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG) 

Gesamtkostenblatt 
· vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 

Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 
[EUR) (EUR) (EUR)

1. Aufwandsglelche Kosten 
1.1. Materialkosten 
1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1 .1. Aufwendungen für die Beschaffung von Vertustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1 .2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1 3. Betriebsverbrauch 

1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 
Standardlas rofilen 

1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1 .1. 7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1. 1.1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1 .. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1 .2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.12.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
t.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß § 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. -Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6 Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP7 Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az.. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG) 

vom Netzootreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNelzA BNetzA 

(EUR] [EUR EUR 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber vertlundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kredilinstituten 
1.3.4. Zinszuführunge.n zu Rückstellungen 
1 3.5 . Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1 . Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten. Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11 . Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von§ 5 Abs. 4 StromNEV 
1 5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
15.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 
2. 1.1. Konzessionen. gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 

Werten 
2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmlndernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP? Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az.. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber 
Ziffer Kostenart 

5. Kostenmlndemde Erlöse und Erträge 
5.1 . Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3 . Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.35 andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5 .4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
5 .5.1 . Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen

Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Poollng 
5.6.1 .3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5 .6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Er1öse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindemden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP7 Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Netzgebiet Würmtal (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 2000 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 1999 2021 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 

Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanla en · 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 

Vermittlun seinrichtun en 
30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 ·moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-VP? Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -10463-1002#1 
(Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG) 

Kalkulatorische Abschreibungen fur Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt 
Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf . Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den 

AK/HK•Basls TNW-Basis AK/HK-Basis Quoten nach § 6 1 S. 3 
StromNEV 

10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel MittelspannungsnelZ 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen MittelspannungsnelZ 
8 Freileitungen I kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstaliooen 
15 OrtsnelZstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäooe 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für TranSPortwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Allo übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und HIHsanlagen inklusive Trafo und Schaller 

SchulZ-, Mess• und Uberspannungsschutzeinrichtungen, Femsteuer-, Femmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Ko u - Trafo- und Schaltanla n 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen. HIifsaniagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtun in Um nn- und Schaltanla n 
20 Schalleinrichtungen 
21 Rundsteuer-, Femsteuer-, Femmelde-, Femmess-. Automatikanlagen, Strom- und 

S annun swandler NelZschutzelnrichtun en 
22 Ortsneiz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefontertungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Verm~tlungseinrichtungen 
30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 HardWare 
33 Software 
34 Leichtfah12euge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-VP? Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromnetz W ürmtal GmbH & Co. KG) 

Anfan sbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basls 

1D Anlag&ngruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannun snetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mitlelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Frelleltungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/ 1okV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstat,onen 

G rundstücksanlagen unCI Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Sauten rür Transportwesen 
27 Betnebsgebäuda 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtun en und Hilfsanlagen mklus,ve Trafo und Schalter 

Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-. Femmelde•. 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs•, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemt!lne S!aliOnseiMci11ungen. Hilfsanla en 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufsch,enen, 
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schallanlagen 

20 Schalleinrichtungen 

21 Rundsteuer-. Femstever-. Fernmelde-. Fernmess-, Automatikanlagen. Strom- und
Spannungswandle<, Netzschutzeinrichtungen 

22 Onsneiz-Transformatoren, Kabelverteirerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 
24 _Tetefonleltungen 
25 Fahrbare Stroma ,e ate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Wer1<zeuge/Geräte); Vermilllungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereonnchlung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinnchtungen 
37 Smart-Meter-Gatewa 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP7 Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG) 

Endbestand 
Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Altanlagen auf AKIHK-Basis Altanlagen aufTNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

1D Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnelz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlusse 

Frelleltungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freilellungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 
14 Hauptverteilerstalionen 
15 OrtsnelzStationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stat,ons ebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen ,nklusive Trafo und Schalter 

Schul2-, Mess- und Überspannungsschu12einrich1ungen, Fernsteuer-, Femmelde-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsleuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs•, Trafo• und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stat,onseinrichtungen, HIifsaniagen 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufsch,enen, 
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 

20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-, Femsteuer-, Femmelde-. Fernmess-. Automatikanlagen, Strom - und
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnelz-Transformatoren. Kabelveneilerschränke 
23 Zähler, Me,seinrichtungen, Uhren, TFR,Empfänge< 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschättsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vetmilflungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lageremnchtvng 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-VP7 Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Würm tal GmbH & Co. KG) 

Darstellun des SAV Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete (EUR) (EUR) [EUR] [EUR] (EUR] [EUR) 

AK/HK 
[EUR) 

Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
Kabel Mittelspannungsnelz 2004 
Ka bei Mittelspannungsnetz 2002 
Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
Kabel Mittelspannungsnetz 1980 
Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
kabel Mittelspannungsnetz 1976 
Kabel Mittelspannungsnetz 1975 
Kabel Mittelspannungsnetz 1970 
Kabel 1 kV 2015 
Kabel 1 kV 2014 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 2011 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2008 
Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2004 
Kabel 1 kV 2003 
Kabel 1 kV 2002 
Kabel 1 kV 2001 

Seite 1 von 7 



Anlage 2-5-VP? Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n ZU AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR) (EUR) (EUR) [EUR) [EUR) (EUR) 

AK/HK 
[EUR) 

Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1980 
Kabel 1 kV 1979 
Kabel 1 kV 1978 
Kabel 1 kV 1977 
Kabel 1 kV 1976 
Kabel 1 kV 1975 
Kabel 1 kV 1974 
Kabel 1 kV 1973 
Kabel 1 kV 1972 
Kabel 1 kV 1971 
Kabel 1 kV 1970 
Kabel 1 kV 1969 
Kabel 1 kV 1968 
Kabel 1 kV 1967 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 

Seite 2 von 7 



Anlage 2-5-VP? Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az.. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- derkatk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe 
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete (EUR] (EUR] [EUR) [EUR) [EUR) [EUR] 
AK/HK 
[EUR) 

Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2012 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2006 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1999 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1997 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1991 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1990 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1987 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1984 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1981 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1980 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1979 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1978 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1977 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1976 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1975 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1974 
Ortsnetzstationen 2014 
Ortsnetzstationen 2013 
Ortsnetzstationen 2012 
Ortsnetzstationen 2011 
Ortsnetzstationen 2010 
Ortsnetzstationen 2009 
Ortsnetzstationen 2008 
Ortsnetzstationen 2007 
Ortsnetzstationen 2006 
Ortsnetzstationen 2005 
Ortsnetzstationen 2004 
Ortsnetzstationen 2003 
Ortsnetzstationen 2002 

Seite 3 von 7 



Anlage 2-5-VP? Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -10463-1002#1 
(Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AKIHK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete (EUR) [EUR) [EUR) (EUR) [EUR) (EUR) 

AKIHK 
(EUR) 

Ortsnetzstationen 2001 
Ortsnetzstationen 2000 
Ortsnetzstationen 1999 
Ortsnetzstationen 1998 
Ortsnetzstationen 1997 
Ortsnetzstationen 1996 
Ortsnetzstationen 1995 
Ortsnetzstationen 1994 
Ortsnetzstationen 1993 
Ortsnetzstationen 1992 
Ortsnetzstationen 1991 
Ortsnetzstationen 1990 
Ortsnetzstationen 1989 
Ortsnetzstationen 1988 
Ortsnetzstationen 1987 
Ortsnetzstationen 1986 
Ortsnetzstationen 1985 
Ortsnetzstationen 1984 
Ortsnetzstationen 1983 
Ortsnetzstationen 1982 
Ortsnetzstationen 1981 
Ortsnetzstationen 1980 
Ortsnetzstationen 1979 
Ortsnetzstationen _1978 
Ortsnetzstationen 1977 
Ortsnetzstationen 1976 
Ortsnetzstationen 1975 
Ortsnetzstationen 1974 
Ortsnetzstationen 1973 
Ortsnetzstationen 1972 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2014 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2013 
Ortsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschränke 2012 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2010 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2009 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2008 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2007 

Seite 4 von 7 



Anlage 2-5-VP7 Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Strom netz Würmlal GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ennittlung 
derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf•
fungsjahr Abschr. nzu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW

verwendete (EUR) [EUR) (EUR] [EUR) (EUR) [EUR] 
AK/HK 
[EUR) 

Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2006 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2003 
Ortsnetz-Transforma toren, Kabelverteilerschränke 2002 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2001 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2000 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1998 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1994 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1993 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1992 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1991 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1990 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrä nke 1989 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1988 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1987 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1986 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1985 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1984 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1983 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1982 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1981 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1980 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1978 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteileischränke 1977 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2006 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 

Seile 5 von 7 



Anlage 2-5-VP7 Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz•ID Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR) [EUR) [EUR) (EUR) (EUR] (EUR) 

AK/HK 
[EUR] 

Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2004 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2000 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1998 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1997 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1996 
Kabel 1 kV 2016 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
Ortsnetzstationen 2016 
Kabel Mittelspannungsnetz 2017 
Kabel 1 kV 2017 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
Ortsnetzstationen 2017 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2017 
Kabel Mittelspannungsnetz 2018 
Kabel 1 kV 2018 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
Ortsnetzstationen 2018 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2017 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2018 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
Kabel 1 kV 2019 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2019 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2019 
Kabel Mittelspannungsnetz 2020 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Ortsnetz• Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2020 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse ,2021 
Kabel 1 kV 2021 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2021 

Seite 6 von 7 



Anlage 2-5-VP? Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Netz-lD Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW

verwendete [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] (EUR) 
AK/HK 
[EUR) 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2021 
Kabel Mittelspannungsnetz 2021 

Seite 7 von 7 



Anlage 2-5-1 Az.. BKB-21 -0-1002#1 

Restwert zum Restwerte zum 
Zeitpunkt des 31.12.2023 

Restwert zum 1/5 de
Abgangs • kalk. r

lfd. Anschaf• Abgangs- AK/HK Zeitpunkt des • kalk. Abweichung Nutzungsdauer Restwerte zum
Nr. Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Jahr [EUR] Abgangs Nutzungsdauern [EUR] n laut Anlage 31.12.2023 
[EUR) laut Anlage 2.2 2.2 • BNetzA•

[EUR) 
- BNetzA • • BNetzA • 

(EUR] (EUR] 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabefverteile<sclYänke 2017 

2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2012 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2020 
4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2020 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-6-VP7 Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG) 

Berechnun der kalkulatorischen E enka ltalverzinsun 
Berechnung der 

Anlang sbestand 
2021 Kürzungen Anfangsbestand kalkulatorischen 

Endbestand Kürzungen Endbestand 
Ziffer Bezeichnung 2021 2021 BNatzA 2021 Eigankapffal• 

VNB BNetzA 
{EUR] [EUR] BNetzA VNB :..arzinsung mit 

(EUR) [EUR) [EUR] BNetzA 
[EUR) anerkannten 

Beträg<>n 
[EUR) 

1. Elgcnkapltalquote em. 6 StromNEV 
2. Fremdkapitalquote 9em. § 6 StromNEV 
3. Kalkulatorische Restwerte des Anlagevermögens 
3.1 . Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen 
3.1.1. 
3.1.1.1. 
3.1 .1.2. 
3.1.1 .3. 
3.1.1.4. Grundstücke 
3.1.1.5. Sonstiges 
3.1.2. Altan en zu Ta esneuwerten (TNW) 
3.1.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anla evermögens (ohne Software 
3.1 .2.2. 
3.1.2.3. 
3.1.2.4. GrundSIÜCl<e 
3.1.2.5. 
3.2. 
3.2.1. 
3.2.2. 
3.2.3. Kslk. Restwerte des Sachanlageverrnösens ru AK/HK 
3.2.4. Grundsliici<e 
3.2.5. Sonstiges 
4. Bifanzwerte der Finanzanlagen 
4 .1. Anteile an verbundenen Untemehmen 
4.2 . Aus.leihun en an vert>undene Untemehmen 
4.3. Beteiligungen 
4.4. Au8'eahungen an ur1temehmen, mit denen ein Bete:ltlgungsverhältnis besteht 
4.S. Wertpapiere des AnlcJgeverm ens 
4.6. Sonstige Ausleihungen 
5. Bilitnzwerte d e, Umlaufvermögens 
5.1. Vorräte 
5.2. Forderun en und sonstige Vennogensgegenstände 
5.2.1. FOf'derungen aus lief&f\lngen und Leistu en 
5.2.1.1. EEG-AusglelchsmechaniSrnus 
5.2.1.2. KWKG-8elastungsaus9leich 
5.2.1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.1 .4. Umlagemedlanismus für individuelle Ne12en1gelle gemäß § 19 Abs. 2 SttomNEV 
5.2.1.5. 
S.2.1.6. 
5.2.1.7, 
s.2.2. 
5.22.1. 
5.2.2.2. KWKG-Belastun sau Jelel> 
5.2.2.3. Otfshorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 S1IOmNEV 
5.2.2.5. Belastungsausgleieh für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggu. Netzkun<len 
5.2.2.7. Sonsliges 
5.2.3. Forderungen gegen Unternehmen. mit denen ein Beleiligungsverhältnis ~steht 
5.2.3.1. EEG---Ausglelc:hsmechanismus 
5.2.3.2. KWKG.ße!astungsaus !eich 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-VP7 Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG) 

5.2.3.3. Offshorenettumlage (ONU) 
5.2.3.4. Umlagemechanismus für IMivldueRe Netzentgelte gemäß 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.3.S. Belastungsau lek h für abschaltbare t asten 
5.2.3.6. 99ü. Nettkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4. Sonstige Vermögensgegenstande 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand. BundeSbank uthaben, Guthaben bei Kreditinstituten und S<::hec:ks 
5.4.1. EEG•Au 5eichsmectianismus 
5.4.2. KWKG-Be!astungsausgleich 
5.4.3. OffshorenetzumIage (ONU) 
5.4.4. Umlagemechanismus für indMdueue Netzen eHe gemäß,§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5,4,5. BelaS1ungsausgteich füt absehaltbare Lasten 
5.4.6. Sonstiges 
5.5. Kapaeiausgleichsposten 
6. Aktiver Rec:hnun u renzungsposten 
1. Aktive latente Steuern 
8. Steueranteil der Sonderposten mit RUekfageanteif 
9. Rückstellungen 
9.1 . Rückstellungen für Pensionen und ähnli<:he Verpßidltungen 
9.2. Steuerrückste-llun,gen 
9.3. sons · e Rückstellungen 
9.3.1. EEG-Ausgle;chsmechanismus 
9.3.2. KWKG-8elastungsau lek:h 
9.3.3. Qffsnorenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanismus für Individuelle Netzent eile gemäß 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Betastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
9.3.6. ggü. Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzählungen von Kunden 
10.1. EEG·AusgleichsmeChanismus 
10.2. KWKG-Belas1un sausgleich 
10,3. Offshorenetzuml.-ge (ONU} 
10.4. Umlagemecnanlsmus für indMduelle Netzentgelte emäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belaswngsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Nettkunden 
10.7. SO•$tiges 
11. Unverzinslk:he Verblncßlchkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11.1. EEG-Ausgleichsmechanlsmus 
11.2. KWKG-8elastun sau-sgfeich 
11.3. OffshOfenetzumJage (ONU} 
11 .4, Umla emecl\anlsmus filr individue~e Netzentgelte gemäß 19 Abs. 2 StromNEV 
11.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
11 .6. ü.Netzkunoen 
11.7. Sonstiges 
12. Zuschüsse 
12.1. Sonderposten für 1nvestlDons2:us.chusse 
12.2. Erhaltene Baukost8"lz.uschüsse einschneßheh passivierter Leistungen der

Anschlussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten 
13. Sonstl e Vefblndllehkeitan, die zinslos zur Verfü un stehen 
13. 1. EEG-Ausgleichsmechanlsmus 
13.2. KWKG-Belastun sausgleich 
13.3. Offsllorenetzumlage (ONU) 
13.4, 
13.5. leich für ab-schaltbare Lasten 
13.6. 
13.7. 
14, 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-VP7 Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
{Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG) 

15. Passive latente Steuern 
16. Ka itcllaus leichsposten 
17. Vet'linsliches fromdkapltal 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
24. 7 StromNEV 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. F enkapitalzinssatz für Neuanl en 7 Abs. 4 S. 1 StromNEV 5,07% 
33. · enkapitalzmssatz für Altanl en ( 7 Abs. 4 S. 2 SlromNEV 3.51% 
34. Zinssatz für überschiessenden EK-Anleil >40% (§ 7 Abs. 7 StromNEV) 1.71% 
35. Kalkulatortsche EI enkapitalvemnsun 

Berechnuna der kalkulatorischen Gewerbesteuer 1 
1. ISteuerrnesszahl (§ 11 Abs. 2 GewSIG) 1 3,5% 1 
2. IHebesatz (~ 16 GewStG) 1 310% 1 
3. l kalk. Geworbestouer ( = kalk. EK-Verz. x Steuermessz~hl x HebHatzl 1 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-VP? Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG) 

Her1eltung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Ziffer Position 
18. Abz skapltal 1--------,Be-ze_i_ch_u_no_____ Quoten

8. Steueranteil der Sonderposten mit RückJageantell Oberorenze 
9. Rückstellungen tatsächl che EK•Ouote 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anz.ahlvngen von Kunden angewendete EK-Ouote 
11. Unverzinsliche Ver'bind1i<:hkeiten aus Lieferungen und Leistungen FK-Ouote (: 1 • EK-Quote) 
12. Zuschüsse 
13. Sonstige Verbindlichkeiten. die zinslos zur Verfügun stehen 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kapitalausgie;ct,sJ)OSten 
18. Vooinsliches Fre<ndkapital 

Summe: 

Ziffer Position Wert 
19. Betriebsnotwendiaes Vermöaen nach 6 6 StromNEV [EUR] 

3.1. t. ~nianen zu Anschaffunos- und Herstenunoskosten IAKIHKl 3.397.049 
32. Kalkulatonsehe Restwerte Alllaoevennöoen für Neuanlaaen 5.3 13.775 
4. Bilanzwene der Finsnz8nlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufverrni\.nens 

Summe: · 8.710.824 

Ziffer Wert 
23. [EUR] 

3.1.1, x FK.Quote § 6) 2.038.229 
3.1 .2. (X EK.Quot• § 6) t.816.631 
3.2. Kalkulatorische Reshverte Anlagevermögen fü r Neuanlagen 5.3 13.775 
4 . Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufv&rm ens 

Summe: 9.168.635 

Ziffer Position Wert 
27. Anteil Neuanla on an SAV [EUR] 

3.1.1. Altaf'llagen zuAnschaffungs- und HersteUun skosten A.KIHK} 2.038.229 
3.2. 1.816.631 
4 . 5.313.775 

Summe: 9.168.635 
Anteil Zllfer 4 . an Summe: 57,96% 

Z'rffer Position 
Ei nka italanteilo Berechnung 

28. Eigenkapital <40% = Ziffer 23 x EK-Ouot• § 7) 
29. davon Neuanlagen 

l (Ziffer 29 xZiffer 27) 
30. davon Attan1agen • l!!II (Ziffer 29 x (1 - Ziffer 27)) 

• l!I (Ziffer 23 x (tats. • angew. EK-Ouote § 7)) 

Ziffer Position 
35. Ei enka italverzinsu Berechnung

wenn betriebsnotwendiges EK < 0: (Ziffer 2• x Ziffe< 32) 
ansonsten: 
für EK< 40% - davon Neuanlagen + (Ziffer 29 xZiffer 32 
für EK< 40% - davon Altanlagen • (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
Eigenkapital >40% (Ziffer 31 x Ziffer 34 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-1-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber anerkannte Kosten 

Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA 

1. Aufwandsgleiche Kosten 
1.1. Materialkosten 
1.1.1. Aufwendungen für Roh•, Hilfs- und Betriebsstofle 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Be1reiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.12.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 
1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei

Standardlast rofilen 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen lür die Oflshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1 .10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2. 1.4. Aufwendungen lür Blindstrom gegenuber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1 .2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Drillen 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Drille erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1 . Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1 . Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR] [EUR] [EUR] 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten. sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
15.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
15.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. SPonsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11. Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1 . Immaterielles Anlagevermögen 

Konzessionen, gewerbliche SGhvtzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 
2.1.1 . Werten 
2.1 .2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3 Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmlndernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az.. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR] [EUR] (EUR) 
5. Kostenmlndernde Erlöse und Erträge 
5.1 . Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1 . Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.35. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1 . Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Flnanzanlagevermögens 

Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundene n 
5.5.1. Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6 11. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6 12. Erträge aus Cash-Peeling 
5.6.1 .3. Sonstiges 
5.6.2 Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Peeling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis bestehl 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinslituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7 2 Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten} 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenrnindernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

Darstellung der Nutzung~dauern 

Netzgebiete: Netz Ruhpolding (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 2004 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 2003 2021 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte) ; 

Vermittlun seinrichtun en 
30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-1 0463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt 
Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den 

AKJHK-Basis TNW-Basis AK/HK-Basis Quoten nach § 6 1 S. 3 
StromNEV 

10 Anlagongruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Miltelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Allnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileilung&n 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380122011 10/30/10 kV-Stalionen 
14 HauptvMeiterstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstilcksanlagen und Gebäude 
17 Slalionsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 BetriebSgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Slationseinrichtungen und Hittsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Uberspannungssehutzeinrichlungen, Fernsteuer-, Femmelde•, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kop u s- Trafo• und Sehaltanla en 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stalionseinrichtungen. Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen. 

Außenbeleuchtu in Ums ann- und Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen. Strom- und 
S annun wandler Netzsehutzeinrichtun n 

22 Ortsnetz•Transfonnatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleirungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): VennitUungseinrichtungen 
30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichttahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 modeme Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-VPB Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

Anfa sbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatortsche Restwerte für Kalkulatorische Restweote fÜr 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen aufAK/HK-Basis Altanlagen aufTNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 
; . 

10 Anlagengruppe 
Kabel 1 

1 Kabel 220 kV 1 

2 Kabel 110 kV 1 

3 Kabel Mittelspannungsnetz 1 

4 Kabel 1 kV 1 

5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1 
Freileitungen 1 

6 Freileitungen 110-380kV 1 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 1 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen ~ 
13 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 1 
14 Hauptverteilerslationen 1 
15 Ortsnetzstationen 1 
16 Kundenstationen 1 

Grundstücksanlagen und Gebäude 1 
17 Statioosgebäooe 
26 Grondstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 1 
28 Veiwaltungsgebäude 1 

Alle übrigen Anlagegruppen 1 
1O Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 1 

Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-. Fernmelde•, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sow,e Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs·. Trafo- und Schaltanlagen 1 
12 Sonstiges 1 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanla en 1 

19 onsfeste Heoozeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen. 
Außenbeleuchlung in Umspann• und Schattanlagen 

20 Schalteinrichtungen 1 
21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde•. Fernmess•. Avtomalikanlagen, Strom• und

Spannungswandler. Ne1zschu1Zeinrichtungen 1 
22 Ortsnetz-Transfoimatoren, Kabelverteile<schränk0 1 
23 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1 
24 Telefonleitungen 1 
25 Fahrt>are Stromaggregate 1 
29 Geschällsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); VenmiUlungseinrichtungen 

1 
30 Werkzeuge/Geräte 1 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 1 
34 Leielltlahrzeuge 1 
35 Schwerfahrzeuge 1 
36 moderne Messeinrichtungen 1 
37 Smart-Meler-Gatewa 

Summe 1 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

Endbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorisc,he Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen auf AKJHK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

1D Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel MiUelspannungsnelz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110·380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 3801220/11013-0/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerslationen 
15 Ortsnetzstabonen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungs ebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inkluswe Trafo und Schalter 

Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. FernsIeuer-. Fernmelde-. 
11 Femmess- und Automatikanlage<> sowie Rundste1Jerun9sanlage<> einschließlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stetionselnnchtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge e,nschhel\lich Laufschienen, 

Außenbeleuchlung in Umspann• und Schaltanlage<> 
20 Sch~lleinrichtungen 

21 Rundsle1Jer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-. Automatikanlagen. Strom- und
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabetverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Slromaggregate 

29 Geschäffsausstallung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräle): Veimittlungseinrichlungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 la9Creinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwertahrzeuge 
36 moderne Messeinnehrungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

Darstellun des SAV Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n ZU TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR) [EUR] [EUR] [EUR) [EUR) [EUR) 

AK/HK 
[EUR) 

Kabel Mittelspannungsnetz 2016 
Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
Kabel Mittelspannungsnetz 201 1 
Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
Kabel M ittelspannungsnetz 1999 
Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
Ka bei Mittelspannungsnetz 1989 
Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
Kabel l)Aittelspannungsnetz 1984 
Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
Kabel Mittelspannungsnetz 1980 
Kabel Mittelspannungsnetz 1979 

Seite 1 von 7 



Anlage 2-5-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
E""ittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR) [EUR) [EUR] [EUR) [EUR] [EUR) 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 1978 
Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
Kabel Mittelsp;rnnungsnetz 1976 
Kabel Mittelspannungsnetz 1970 
Kabel Mittelspannungsnetz 1968 
Kabel Mittelspannungsnetz 1966 
Kabel Mittelspannungsnetz 1965 
Kabel Mittelspannungsnetz 1964 
Kabel Mittelspannungsnetz 1963 
Kabel Mittelspannungsnelz 1962 
Kabel 1 kV 2016 
Kabel 1 kV 2015 
Kabel 1 kV 2014 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 201 1 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1kV 2004 
Kabel 1 kV 2003 
Kabel 1 kV 2002 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1987 

Seite 2 von 7 



Anlage 2-5-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az.. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR) [EUR) (EUR] (EUR) [EUR] [EUR) 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1979 
Kabel 1 kV 1978 
Kabel 1 kV 1977 
Kabel 1 kV 1976 
Kabel 1 kV 1975 
Kabel 1 kV 1974 
Kabel 1 kV 1973 
Kabel 1 kV · 1972 
Kabel 1 kV 1970 
Kabel 1 kV 1968 
Kabel 1 kV 1967 
Kabel 1 kV 1966 
Kabel 1 kV 1965 
Kabel 1 kV 1964 
Kabel 1 kV 1963 
Kabel 1 kV 1962 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 201 1 
Kabei Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1988 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1977 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1971 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1970 

Seite 3 von 7 



Anlage 2-5-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. nzu AKJHK nzu TNW AKJHK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR) (EUR) [EUR) [EUR) [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Allgemeine Stationseinrichtungen, Hil fsanlagen 2016 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2015 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2014 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2013 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2012 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2011 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2010 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2009 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2008 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2007 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2006 
Allgemeine Slationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2005 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2004 
Allgemeine Slationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2001 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2000 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1999 
Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 1997 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1996 
Allgemelne Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 1995 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1994 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1993 
Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 1992 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1991 
Allgemeine Sta tionseinrichtungen. Hilfsanlagen 1990 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1989 
Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 1988 
Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 1987 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1986 
Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 1985 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1983 
Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 1982 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1979 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1978 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1977 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1976 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1973 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1972 

Seite 4 von 7 



Anlage 2-5-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AKJHK n zu TNW AKJHK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] (EUR] (EUR] (EUR] 

AK/HK 
[EUR) 

Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1970 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1969 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1968 " 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1966 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1965 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1964 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1963 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1962 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1961 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1959 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1958 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2011 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2010 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2009 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhr<;!n, TFFH;mpfänger 2008 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2006 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2005 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 · 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2000 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän9er 1998 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1997 
Betriebsgebäude 2012 
Betriebsgebäude 2002 
Betriebsgebäude 1997 
Betriebsgebäude 1990 
Betriebsgebäude 1983 
Betriebsgebäude 1969 

Seite 5 von 7 



Anlage 2-5-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az.. BK8-21 -10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] (EUR] 

AK/HK 
(EUR] 

Betriebsgebäude 1963 
Betriebsgebäude 1961 
Betriebsgebäude 1959 
Betriebsgebäude 1955 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittl 2015 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2014 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2012 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2011 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2010 
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Vermittl 2009 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2007 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2006 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2005 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2004 
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2003 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2002 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV. Werkzeuge/Geräte}: Vermittl 2001 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte}; Vermittl 2000 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Vermiltl 1999 
Geschäftsausstattung (ohne 1:;ov,Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1998 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Verrnittl 1997 
Werkzeuge/Geräte 2014 
Werkzeuge/Geräte 2011 
Werkzeuge/Geräte 2006 
Werkzeuge/Geräte 2005 
Werkzeuge/Geräte 2004 
Werkzeuge/Geräte 2003 
Werkzeuge/Geräte 2002 
Werkzeuge/Geräte 2001 
Werkzeuge/Geräte 2000 
Werkzeuge/Geräte 1998 
Werkzeuge/Geräte 1996 
Werkzeuge/Geräte 1994 
Werkzeuge/Geräte 1993 
Werkzeuge/Geräte 1992 
Werkzeuge/Geräte 1991 
Werkzeuge/Geräte 1990 

Seite 6 von 7 



Anlage 2-5-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. 

Anschaf• Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete (EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR) 

AK/HK 
(EUR] 

Hardware 2014 
Hardware 2013 
Hardware 2012 
Hardware 2011 
Hardware 2010 
Software 2012 
Software 2006 
Software 2005 
Software 2004 
Software 2003 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2017 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermilll 2017 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2017 
Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 2018 
Kabel 1 kV 2018 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
Kabel Mittelspannungsnetz 2018 
Zähler, Messeinrich tungen. Uhren. TFR-Empfänger 2018 
Kabel 1 kV 2019 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2019 
Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde•, Femmess-, Automalikan 2019 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2019 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
K.abel Mittelspannungsnetz 2020 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2020 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2020 
Kabel Mittelspannungsnetz 2021 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2021 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2021 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2021 

Seite 7 von 7 



Anlage 2-5-1 -VPS Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

At,t,twfl'ltu

...... -,...... _ 111.......,Pt ,,._
 billpu,lttdts

S..t...t.U-.,.t.t.t  - 11..tw«u&WW
>111..!Dff 11.12.2W3

(lU-RI -,BNe-ttA.•
(EUR] ·-(EUlll

(CUR) · 
,.,, 
""' 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-6-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

Berechnun der kalkulatorischen E enka itatverzlnsun 
Berechnung der 

Anfangsbestand kalkulatorischen 

Ziffer Bezeichnung 2021 Kürzungen Anfangsl>estand Endbostand 
Kürzungen Endbestand Eigenkap~al-

VNB BNetzA 2021 2021 
tzA VNB BNetzA 2021 

BNetzA verzinsung mit 
[EUR) [EUR) BNe

(EUR) [EUR] [EUR) anerl<annten 
[EUR] Beträgen 

[EUR) 
1. Eigenkapitalquote em. § 6 SttomNEV 
2. Fremdkapitalquote gem. § 6 StromNEV , 1 I I 
3. Kalkulatorl,che Restw&rte de-s Anlagevermögens 1 
3. 1. Kalkul atoristhe Restwarte Anlagevermögen für Altanlagen 

1 
3.1 .1. Altanla en zu Anschaffungs- und ~rslelh.mgs.k.osten (AKIHK) 

1 ' 1 
3.1.1.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des An evermö ens (ohne Software) 

1 
3.1 .1.2. g~eistete Anzahlun en und Anlagen im Bau 

1 
3.1. 1.3. Kalk. Restwene des Sachanlagevermögens zu AK/HK 

1 
3.1. 1.4. Grundstücke 

1 

3.1. 1.5. Sonstiges 
1 

3.1.2. Altanlagen %\J Tagesneuwerten TNW 
1 

3.1 .2.1. lmmate~elle vennögensgegenstände des Anlagevermllgens (ohne Software) 
1 

3.1 .2.2. geteistele Anzahlun en und Anlagen Im Bau 
1 

3.1 .2.3. Kalk. RestiNerte des Sachanlagevermögens zu TNW 1 
3.1.2.4. Grundstücke 1 
3.1.2.5. Sonstiges 1 
3.2. Kalkulatorische Restl.Yerte Anlagevermögen für Neuanl a en 1 .. , ; 
3.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Soltware) 1 
3.2.2. ele1stete Anzahlungen und Anlagen im Bau 1 
3.2.3. Kalk. Reslwerte ·des Sachan!agevem1·· ens zu AK/HK 1 
3.2.4. Grundstücke 1 
3.2.5. Sonstiges 1 
4. Bilan~rte der Finanzanlagen 1 
4.1. Anteile an verbundenen Unternehmen 1 
4.2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 1 
4.3. Beteiligu en 1 
4.4. Ausleihun en an Untemehmen. mit denen ein Seteil' un svefhäl1nis besteht 1 
4.5. W011pap,ere des Antagevemiögens 1 
4.6. Sonstige Ausleihungen 1 
5. BIianzwerte dts Umlaufvennögens 1
5.1. Vorräte 1 
5.2. FOfderungen und sonstige Vem,ögensgegenständ,e 1 
5.2.1. FOf'derungen sus Lieferungen und leistu en 1 
5.2.1.1. EEG-Ausgleichsmech.anismus 1 
5.2.1 .2. KWKG·Belastungsau leich 1 
5.2.1.3. 1 
5.2.1.4. emäß 19 Abs. 2 StromNEV 1 
5.2.1.5. 1 
5.2.1.6. 1 
5.2 .1.7. 1 
5.22. Forderungen gegen ver'buncJene Unternehmen (z.B. Cash-POOling) 1 
5.2.2.1 . 1 
5.2.2.2. KW KG-Belastungsausgleich 1 
5.2.2.3. Offshorenetzumlage (ONUJ 1 
5.2.2.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzen1ge11e gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 1 
5.2.2.5. Befastun sau feich für abschallbare Lasten 1 
5.2.2.6. ggü. Netzl<.uncJen 1 
5.2.2.7. Sonstiges 1 
5.2.3. Forderun en en Untemehmen, mit denen ein Beteili ungsve<hältnis besteht 1 
5.2.3.1 . EEG-AusgJe!ct'!smechanismus 1 
5.2.32. KWKG-Belastungsausgleich 1 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

S.2.3.3. OffSllorenetzumlage (ONU) 
5.2.3.4. Umlagemechanlsmus für ;n<Rviduelle Netzentgelte emäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.3.5. Bef.astu.ngsausgleich für abset'la!tbare Lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkum:Jen 
5.2.3.7. Sonsti es 
5.2.4. Sonsti e Vermogensgegenstände 
5.3. 
5.4. Kassenbes1and. 8un<1esbank uthaben. Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.4.1. EEG-Avsgleichsmechanismus 
5.4.2. KWKG-8eIasIun9ssusgleich 
5.4.3. Offshorenetzumlage (ONU 
5.4.4. Umlagemechanismus für ,ndividuetle Netzentgelte gemäß § 19 Abs, 2 StromNEV 
5.4.5. Belastun sau !eich für absehaUba,e Las.ten 
5.4.6. Sonstiges 
5.5. Kapitalaus leichspos1en 
6. Aktiver Rechnun9s.abgrenzungsposten 
7. Aktive latente Steuern 
8. Steueranteil de-r Sonderposten mit Rücklageanteil 
9. Rückstellungen 
9.1. ROckste11ungen für Pensionen und ällnliche Verpflichtungen 
9.2. Steuerruci<slellungen 
9.3. sonstige Rück.stellun en 
9.3.1. EEG•Aus leichsmechanlsmus 
9.3.2. KWKG•Belastu sausglcieh 
93.3. Offshorenetzuml e (ONU) 
9.3.4. • Umlagemechanismus für ,ndivlduelle Netzent elte 9emaß § 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. B@tastungsausg1elch für abseflaftb are lasten 
9.3.6. ggü. Netzkunden 
9.3.7. Sonsliges 
10. Erhaltene Vorauuahlun en und Antahlun9e.n von Kunden 
10.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
10.2. KWKG-aelastungsau leieh 
10.3. OtfSllorenetzumlage (ONU) 
10.4. Umla emechanismus fOr Individuelle Netzentgelte emäß 19 Abs. 2 SIromNEV 
10.5. Belaswngsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. NetzkuOOen 
10.7. Sonstiges 
11 . Unverzln.sllche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11.1 . EEG-Ausgleictismechanismus 
11.2. KWKG-Belastungsausgleich 
11 3. Offshorenetzumlage (ONU 
11 .4. Uml emechanismus für individuelle Netz.entgelte emäß 19 Abs. 2 StromNEV 
11.5. BelaslUngsausgleich für abschallbare Lasten 
11.6. ggü. Netzkunden 
11.7. Sonstiges 
12. Zusc:hü5Se 
12.1. Sonderposten für Investitionszuschüsse 
122. Erhahene Baukostenzuschüsse etnsehlteßl1ch passivierte< Leistungen der 

Anschlus.snehmer zur Erstattung \'on Netzanschlusskosten 
13. Sonsti e VerblndHchkelten, die zinslos zur Verfü ung stehen 
13. 1. EEG-Ausgleichsmecrnmismus 
13.2. KWKG-aela•tungs•usgleieh 
13.3. Otfshorenetzumla e ONU 
13.4. Umlagemechanismus für individuelle Netz.entgefte gemäß§ 19 Abs. 2 S1romNEV 
13.5. Belastun sau leich für abschattbare Las1en 
13.6. ggü. Netzkunden 
13.7. Soosti es 
14. Passiver Rochnun sa renzun spos.ten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

15. Passtve latente Steuern 
16. Ka italaus lelchsposten 
17. Verzinsliches Fremdkapital 
18 
19. 
20. 
2 1. 
22. 
23. 7StromNEV 
2d. m. 7S110mNEV 
25. 
26. EV 
27. 
28. 
29. 
30. 
3 1. 
32. e· enkap italzinssatz für Neuanta en 7 Abs. 4 S. 1 StromNEV 5,07% 
33. Elgenkapitalzin>satz fur Altanla en 7 Abs. 4 S. 2 StromNEV) 3,51% 
34. Zinssotz für übersclliessencen EK-Anteil >4 0% (§ 7 Abs. 7 StromNEV) 1.71% 
35. Kalkulatorische Ei enkapltalverzlnsung 

Berechnun der kalkulatorischen Gewerbesteuer 
1. Steuennesszahl (. 11 Abs. 2 GewStG) 3,5% 
2. Hebesatz 16 GewStG) 360% 
3. kalk. Gewerb@$teuer ( • kalk. EK-Ve.rz.. x Steuorme-sszahl .x Hebesatz 

Seite 3 von 4 



.Anlage 2-6-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

Herteitung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Ziffer Position Quoten 
18. Abz ska ital BezeichunQ 

8. Steueranteil der Sonderposten mit Rllcklageatltell Obemrenze 
9. Rückstellungen tatsächliche EK-Ouote 
10. Ertialtene Vorausiahlungen und Anzahlu en von Kunden anaewendete EK..Quote 
11. Unverzinslici'l e Verbindlichkeiten aus Ueferungen und Leistungen FK-Ouote ( = 1 • EK-Ouote) 
12. Zuschüsse 
13. Son$tige Vef"bindlichkeiten, clie zinslos zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechnungsa renzun sposten 
17. Kapitalausgleichsposten 
18. Verzinslfciles Fremdkap~tal 

Summe: 

Ziffer Posilion Wert 
19. Betrlebsnotwendloes Vermöoen nach s 6 StromNEV [EUR] 

3.1.1. Allanlanen zu Anschaffunos- und Herstellunoskosten IAK/HKl 1.259.430 
3.2. Kalku latorische Restwe-rte Anl:ioe..,ermöoen für Neuanlaaen 3.990.285 
4. Bilanzwerte der Flnan2antaoen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermöaens 

Summe: S.249.716 

Ziffer Position Wert
23. Betriebsnotwendl es Verm„ en nach 7 StromNEV Quote

[EUR] 
3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK (x FK-Ouole § 6) 755.658 
3.1.2. Altanlagen zu TagesneuwMen (TNW) (x EK-Ouote § 6) 700.867 
3.2. Katkulatonsche Restwene Anlagevermögoo für Neuanlagen 3.990.285 

8itanz.wefte der Finanz:an'3gen 
5. Bilanzwerte des Umlaufverm·· ens

Summe: 5.446,$11 

Ziffer Position 
27. Anteil Neuanla an an SAV Quote Wert 

[EUR) 
3.t.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und He<stellungskoslen AK/HK (x FK-Ouote § 6) 755.658 
3.2. Ananlagen zu Tagesnll<Jwerte<> (TNW) (x EK-Ouote § 6 700.867 
4. 3.990.285 

Summe: 5.446.811 
An1eil Ztffer 4, an Summe: 73,26% 

Ziffer Position 
Ei enl<a italanteile Berechnung 

28. Eigenkapital <40% EI (Ziffer 23 x EK-Quo1e § 7) 
29. davon Neoanlagen EI 1:1 (Ziffer 29 x Ziffe, 27) 
30. davon Alt.anlagen EI l!I (Ziffer 29 x (1 • Ziffer 27)) 
31. Eigenkapital >40% EI l!I (Ziffer 23 x (tats.  • angew. EK-Quote § 7)) 

Ziffer Position 
35. EI enka italver:zinsu Berechnung 

wenn t>etJiebsnotwen<r,ges EK < O: (Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten; 
für EK< 40% - davon Neuanlagen-+ (Ziffer 29 x Zrffer 32) 
für EK< 40% -davon Altanlagen+ (Ziffer 30 x ZWfet 33) 
Eigenkapital >40% (Ziffer 31 x Ziffer 34) 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-1-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 

Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 
[EUR] (EUR] (EUR) 

1. Aufwandsgteiche Kosten 
1 .1. Materialkosten 
1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1.1 . Aufwendungen für die Beschaffung iron Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1. 1.3. Betriebsverbrauch 

Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 
1.1.1 .4. Standardlast rofilen 
1.1.1 .5. Konzessionsabgabe 

. 1.1.1.6 Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1 8 Aufwendungen für die Offshorenetzumlage {ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 1g Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1 .2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1 .2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß § 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Drillen 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1 .2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR) [EUR] [EUR) 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
13.5. Sonstiges 
1.4 . Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten. sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten. Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
15.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11. Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von§ 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 

2.1.1, Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 
Werten 

2. 1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmlndernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

vom N~tzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

(EU~] [EUR] [EUR] 
5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 
5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1 . Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4. 2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 

Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen {z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand. Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 

, 5.73 Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.74. Erlöse aus der Offshorenetzumlage {ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7,7, Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7,8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9, Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse {nicht aus Netzentgelten) 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmlndernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG 
(Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 2000 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 1999 2021 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlun seinrichtun en 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulalorlsche Abschrei bungen für Insgesamt 

Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den 
Quoten nach § 6 1 S. 3 

AK/HK-Basis TNW-Basls AK/HK•Basis StromNEV 

10 Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannun9511etz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
6 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmetanschlüsse 

Stationen 
13 38012201110/30/10 kV•Stationen 
14 Hauptverteile<stationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 GrundstückSantagen. Bauten für Transportwesen 
27 Betnebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hi~sanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz·. Mess• und Uberspannungsschutzeinrichtungen. Fernsteuer·, Femmelde•, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einsciiließlich 

Ko lun s-. Trafo. und Schaltanla en 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationselnriehtungen. Hilfsanlagen 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
Auße11beleuchtun in Ums nn- und Schaltanla en 

20 Sehalteinrichtungen 
21 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde•, Fernmess-, Automatikantagen. Strom- und 

Spannun wandter Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz•Transformatoren. Kabelvertetterschränke 
23 Zähler. Messeirvichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 
30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schweffahrzeuge 
36 modetne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

Anfan sbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen auf AK/HK-Basls Altanlagen auf TNW-Basls Neuanlagen auf AK/HK•Basis 

10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitun en 11 0-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 FreilE!ftungen 1kV 
g Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Sta1ionen 
13 380/220/1 10/30/10 kV-S1at1onen 
14 Hauptverteileistationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grund$tücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstüoksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Veiwaltungs ebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-. Mess-und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fernsteuer-. Fornmelde•, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo-.und Schaltanlagen 
12 Sonsliges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lsstenaufzüge einschließlich Laufschienen.
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 

20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer•, Fernsteuer-, Femmelde•, Fernmess•, Automalikanlagen, Strom- und 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-TransformatOfen . Kabelverteileischränke 
23 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänge, 
24 Telefonlettungen 
25 Fahrbare Stroma re ate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichttahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtun en 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

Endbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basls Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

10 Anlagengruppe 
Kabel 1 

1 Kabel 220 kV 
1 

2 Kabel 110 kV 
1 

3 Kabel Mittelspannun snetz 
1 

4 Kabel 1 kV 1 

5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1 

Freileitungen 1 
6 Frelleitun en 110-380kV 1 

7 Freileitungen Miltelspannungsnetz 1 

8 Freileitungen 1 kV 1 

9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Stationen ~ 

13 380122011 10130110 kV-Slationen 
14 Hauptverteilerstationen 1 

15 Ortsnelzstationen 1 

16 Kundenstationen 1 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stations ebäude 1 

26 Grundstücksanlagen. BatJten für Transportwesen 1 

27 Betriebsgebäude 1 

28 Verwaltun s ebäude 1 

Alle üb<igen Anlagegruppen 1 
10 Stalionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 1 

Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Femsleuer-. Fernmelde-. 
11 Femmess-und Aulomatikanlagen sowie Rundsleuerungsantagen einschließlich 

Kapplungs-, T rafo- und Schaltanlagen 1 
12 Sonsti es 1 
18 Allgemeine Stalionseinrichtungen. Hilfsanlagen 1 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließliCh Laufschienen, 
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 1 

20 Schalteinrichtun en 1 

21 RundsteueI-, Fernsteuer-. Fe<nmelde-, Femmess-. Automatikanlagen. Strom- und 
Spannungswandler. NetzschtJtzelnrlchtungen 1 

22 Ortsnetz-Transfonnatoren. Kabelvertellerschränke 1 
23 Zähler, Messeinrichh.mgen, Uhren. TFR-Emplänger 1 
24 Telefonleitungen 1 
25 Fal)r1:,are Stromaggregate 

29 Ge~chäftseusstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermitttungseinrichtungen 
1 

30 Werkzeuge/Geräte 1 
31 Lagereinrichtl.lng 1 
32 Hardware 1 
33 Software 1 
34 Leichttahrzeuge 1 
35 Schwerfahrzeuge 1 
36 moderne Messeinrichtungen 1 
37 Smart-Meter-Gateway 1 

Summe 1 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKß-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

Darstellun des SAV Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete [EUR) [EUR) [EUR] (EUR) [EUR] [EUR) 
AK/HK 
[EUR) 

Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
Kabel Mittelspannungsnetz 1980 
Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
Kabel Mittelspannungsnetz 1975 
Kabel Mittelspannungsnetz 1965 
Kabel Mittelspannungsnelz 1963 
Kabel Mittelspannungsnetz 1960 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 2011 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2008 
Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2004 
Kabel 1 kV 2003 
Kabel 1 kV 2002 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 1998 

Seite 1 von 7 



Anlage 2-5-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] (EUR) 

AK/HK 
(EUR) 

Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 l<V 1992 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1980 
Kabel 1 kV 1979 
Kabel 1 kV 1978 
Kabel 1 kV 1977 
Kabel 1 kV 1976 
Kabel 1 kV 1975 
Kabel 1 kV 1974 
Kabel 1 kV 1973 
Kabel 1 kV 1972 
Kabel 1 k:V 1971 
Kabel 1 kV 1970 
Kabel 1 kV 1969 
Kabel 1 kV 1968 
Katiel 1 kV 1967 
Kabel 1 kV 1966 
Kabel 1 kV 1965 
Kabel 1 kV 1964 
Kabel 1 kV 1963 
Kabel 1 kV 1962 
Kabel 1 kV 1961 

Seite 2 von 7 



Anlage 2-5-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf• der kalk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] (EUR] [EUR) (EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 1960 
Kabel 1 kV 1959 
Kabel 1 kV 1958 
Kabel 1 kV 1957 
Kabel 1 kV 1956 
Kabel 1 kV 1955 
Kabel 1 kV 1954 
Kabel 1 kV 1951 
Kabel 1 kV 1950 
Kabel 1 kV 1949 
Kabel 1 kV 1948 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Ortsnetzstationen 2012 
Ortsnetzstationen 2011 
Ortsnetzstationen 2010 
Ortsnetzstationen 2009 
Ortsnetzstationen 2008 
Ortsnetzstationen 2007 
Ortsnetzstationen 2006 
Ortsnetzstationen 2004 
Ortsnetzstationen 2003 
Ortsnetzstationen 2002 
Ortsnetzstationen 2001 
Ortsnetzstationen 2000 
Ortsnetzstationen 1998 
Ortsnetzstationen 1997 
Ortsnetzstationen 1996 
Ortsnetzstationen 1995 
Ortsnetzstationen 1994 
Ortsnetzstationen 1993 

Seite 3 von 7 



Anlage 2-5-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete (EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) 
AK/HK 
(EUR) 

Ortsnetzstationen 1992 
Ortsnetzstationen 1991 
Ortsnetzstationen 1990 
Ortsnetzstationen 1989 
Ortsnetzstationen 1988 
Ortsnetzstationen 1987 
Ortsnetzstationen 1986 
Ortsnetzstationen 1985 
Ortsnetzstationen 1984 
Ortsnetzstationen 1983 
Ortsnetzstationen 1982 
Ortsnetzstationen 1981 
Ortsnetzstationen 1980 
Ortsnetzstationen 1979 
Ortsnetzstationen 1978 
Ortsnetzstationen 1977 
Ortsnetzstationen 1976 
Ortsnetzstationen 1975 
Ortsnetzstationen 1974 
Ortsnetzstationen 1973 
Ortsnetzstationen 1972 
Ortsnetzstationen 1971 
Ortsnetzstationen 1970 
Ortsnetzstationen 1968 
Ortsnetzstationen 1962 
Ortsnetzstationen 1959 
Ortsnetzstationen 1948 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2012 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2011 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2010 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2009 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabetverteilerschränke 2008 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2003 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001 

Seite 4 von 7 



Anlage 2-5-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AKJHK nzu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete [EUR] (EUR] [EUR] (EUR] [EUR] [EUR) 

AKfHK 
(EUR] 

Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
Ortsnetz-Transformatoren, Ka belverteilerschränke 1994 
Ortsnetz-Transformatoreh, Ka belverteilerschränke 1992 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1991 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1990 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1988 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1987 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1986 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1985 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1984 
Ortsnetz-Trans!ormatoren, Kabe lverteilerschränke 1983 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1982 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1981 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1980 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1979 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1978 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1975 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1974 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1973 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1972 
Ortsnetz-Tr anslormatoren, Kabelverteilerschränke 1971 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1970 
Ortsnetz-T ransformaloren. Kabelverteilerschränke 1969 
Ortsnetz-Tr ansformaloren, Kabelverteilerschränke 1968 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1967 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1966 
Ortsnetz-Transformaloren, Kabelverteilerschränke 1964 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2013 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2010 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2009 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2007 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 

Seite 5 von 7 



Anlage 2-5-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete (EUR] (EUR) [EUR) [EUR) [EUR] (EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2000 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1999 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1998 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1997 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1996 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1995 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1992 
Kabel Mittelspannungsnetz 2016 
Kabel 1 kV 2016 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
Ortsnetzstationen 2016 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2016 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
Kabel M ittelspannungsnetz 2015 
Kabel 1 kV 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2015 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
Kabel 1 kV 2014 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2014 
Ortsnetzstationen 2013 
Kabel 1 kV 2017 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emplänger 2017 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 201-7 
Kabel 1 kV 2018 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2018 
Kabel Mittelspannungsnetz 2018 
Kabel Mittelsp3nnungsnetz 2019 
Ortsnetzstationen 2019 

Seite 6 von 7 



Anlage 2-5-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete [EUR] (EUR] [EUR) [EUR) [EUR] [EUR) 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 2019 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2019 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2019 
Ka bei Mittelspannungsnetz 2020 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Ortsnetzstationen 2020 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2020 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2020 
Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2020 
Kabel Mittelspannungsnetz 2021 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Ortsnetzstationen 2021 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2021 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2021 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2021 

Seite 7 von 7 



Anlage 2-6-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

Berechnun der kalkulatorischen Ei enka italverzinsun 
Berechnung der 

AnfangsbHland kalkulatorischen 

Ziffer Bezeichnung 2021 Kürzungen Anfangsbestand Endbestand Kürzungen Endbestand Elgenkapltal-
2021 

VNB BNetzA 2021 BNetzA 2021 
NelZA verzinsung mit 

(EUR) [EUR) BNelzA VNB B
(EUR) (EUR) [EUR) [EUR) anel'l<annten 

Beträgen 
(EUR] 

1. EI onkapltalquole gem. § 6 StromNEV 
2. Fremdkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
3. Kalkulatorlsche Restwerte des Anlagevermögens 
3.1. Kalkulatori$Che Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen 
3.1.1. A1tanIagen zu Anschaffungs• und Herstellungskosten (AK/HK) 
3.1.1.1 . Immaterielle Vermögensgegenstä.nde des Anlageverm- ens ohne Sof1Ware) 
3. 1.1.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3. 1.1 .3. Kalk. Restwerte des Sachanl everm~ens zu AK/HK 
3.1.1.4. Grundstücke 
3.1.1 .5. Sonstiges 
3.1 .2. Altanla en zu T esneuwe11en (TNW) 
3.1 .2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagev,,rmögens (ohoe Software) 
3.1.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen Im Bau 
3.1.2.3. Kal1<. Restwe~e <les Sachanlagev,irmögens zu TNW 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.t.2.5. Sonstiges 
3.2. 
3.2.1. 
3.2.2. 
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AKIHK 
3.2.4. Grundstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
4.1. Anteile an ve,t,undenen Unternehmen 
4 2. Ausleihungen an vert)u,..dene Untemehmen 
4.3. Beteiligungen 
4.4. Ausle ihungen an Un temehmen, mit denen ein Beteiligu- sverhältnls besteht 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 

, 4.6. Sonsti e Aus!eihu en 
5. BIianzworte d&s Umlaufvermö cns 
5.1. 
5.2. 
5.2.1 . 
5.2.1.1. 
5.2.1.2. KWKG•Betastungsausgteich 
5.2.1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.1.4. Umlagemechanlsmus für Individuelle Netzentgette gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.1 .5. 6etastungsausgteieh für a!>Sehaltbare Lasten 
52.1.6. ggü. Netzkunden 
5 2.1.7. Sonstiges 
5.2.2. Forderungen gegen v,,rbun<lene Unternehmen z.B. Cash-Pooling) 
5.2.2.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.2.2. KWKG ·Belas!un sau leich 
5.2.2.3. Offsllorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. Umlagemechanismus für Individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Ab$. 2 StromNEV 
5.2.2.5. Belastungsausgle,ch für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggü. Netzl<unden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Forderungen gegen Untemehmen. mit denen ein Betelr ungsvertlaltnis besteht 
5.2.3.1. EEG-Au leidlsmechanismus 
52.32. KWKG-Belastungsausgteich 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az.. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

5.2.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.3.4. Umla emechanismus ft!r ,noividuelle Netzent elte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.23.5. Belast-u n sau<.': leich fü r abschalttxire l asten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 
5.2.3.7. Sons · es 
5.2.◄ . Sonst' e Vermögensgegenstilnde 
5.3 Wenpapiero 
5.4. Kassenbestand, Bundesbankguthaben, Guthaben bei Kreditinstituten und Scl1eeks 
5.4.1 . EEG-Aus telc:hsmechanismus 
5.4.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.4.3. 

Uml emechanismus für individuelle Netzentgettegemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.4.5. 
5.4.6. 

6. Akttver Rechnungsabgrenzungsposten 
7. Aktive latente Steuern 
8. SteuerameU der Sonderposten mit Rüc:klageant.ell 

Rückstellungen 
9.1 . Ruckstellungen für Pensionen und ähnliche VerpfltCtltungen 
92. Steuerrückstet!ungen 
9.3. sonstige RücksleUungen 
9.3.1. EEG-Aus lek:hs.mechanismus 
9.3.2. KWKG-Selastun sausg!eich 
9.3.3. OffshOrenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanlsmus für individuelle Netzentgelte emäß 19 AbS. 2 SltOmNEV 
9.3.5. 8elastungsausgleicl1 für abs<:Mltbare Lasten 
9.3.6. ggu. Netzl<unde11 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erh;1ttene Vorauszah1un en und Anzahfung-en von Kunden 
10.1. EEG•Ausgleichsmechanismus 
10.2. KWKG•Belastungsau !eich 
10.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
10.4. UmlagemechaniSmus für lndMduette Netzentgette gemilß § 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastun sausg!eich fOr absehallbare Lasten 
10.6. 99ü. Netzkunden 
10,7. Soosllges 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11 .1. EEG-Ausg!eltnsmechanis.mus 
11.2. KWKG•Belastungsau leich 
11 .3. Offshe<enet.wmlage (ONU) 
11.4. Umlagemeehanismus für individuelle Netz0r1lgelte gemäß 19 Abs. 2 StromNEV 
11,5. Belastun sausg!elch für abs<:haltbare Lasten 
11,6. ggü. Netzkund"'1 
11.7. Sonstiges 
12. Zuschüsse 
12.1. SOndell)Osten für Investitionszuschüsse 

Erhaltene Baukostenzuschüsse einsch ließlich pat.sivierter Leistungen der 
12.2. Anschlussnehmer zur Erstattung von NetzansChlusSkosten 
13. Sonsti e Verbindlichkeiten, dJe zinslos zur VerfO un stehen 
13. t. EEG-Ausgleict1smechanismus 
13.2. KWKG-Belastungsau teich 
13.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
13.4. Uml emechanismus fü r individuelle Netzentgelte gemäß§ 19Abs. 2 StromNEV 
13.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 

ggü. Netzkunden 
13-7. Sonstiges 
14. Passiver Rechnun sabgrenzungsposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

15. Passive latente Steuun 
16. Ka italaus 1elchsposten 
17. Verzinsliches Fremdkapital 
18. 
19. 
20. 
21, 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 5.07% 
33. 3.51% 
34. Zinssatz für u~erscniessenden EK•Anteil >40% (§ 7 Al>$. 7 StromNEV) 1,71% 
35. Kalkulatortsche Ei enka ·talverzinsuo 

Berechnun dar kalkulatorischen Gewerbesteuer 
1. Steuermesszahl (§ 11 Abs. 2 GewStG) 3.5% 
2. Hebesatz (§ 16 GewStG 330% 
3. kalk. Gewerbesteuer ( • kalk. EK.Vorz. x Stouormoss.zahl x Hebesatz) 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

Herleitung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzlnsung 

Ziffer Position 
18. Abzu sk ltal Bezeichun 

8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageantail Obergrenze 
9. Ri'.tekstellun en tatsächliche EK-Quote 
10. emattene Vorauszahlun en und Anzahlungen v()(I Kunden angewendete EK-Ouote 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FK•Ouote ( =1 - EK-Ouoto 
12. Zuschüsse 
13. Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kapitalausgleidlsposten 
18. Verzinsliches Fremdkaprt9I 

Summe: 

Ziffer Position Wert 
19. Betriebsnotwendiaes Vermöaen nach 6 6 StromNEV IEUR) 

3.1. 1. Altanlaoen zu Anschaffunas- und Herstellunaskosten /AK/HKl 1,716.557 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlaaevennöoefl für Neuantagen 2.782.675 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 

Summe: 4,499.232 

Ziffer Position Wert 
23. Belriebsnotwendi es Vermö en nach 7 StromNEV [EUR) 

3.1. t . Alianlagon zu Anschaffungs-und Herstellungslmsteo (AK/HK) 1.029.934 
3.1.2. Alt.anlagen zu T esneuwerten {TNW} 894.647 
3.2. KaJkula:tot'ische Restwerte Antagevemiögen fü( Neuanla en 2.782.675 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bifanzwerte des Umlaufverm· ens 

4.707.256 

Ziffer Position Quote Wert 
27. Anteil Neuanla en an SAV IEURJ 

31, t. Attanl en zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) (x FK-Ouate 6) 1.029.9:Jd 
3.2. Altanlagco zu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Ouate § 6) 894.647 
4, K911kyl.~\Qrische Restwerte Anlagevermöge<i fur Neuanlagen 2.782.675 

Summe: 4.707.256 
Anteil Ziffer 4. an Summe: 59,11% 

Ziffer Position Berechnung 
Ei enka italanteile 

28. Eigenkapital <40% Ziffer 23 x EK-Ouote § 7) 
29. davon Neuanlagen Ziffer 29 x Ziffer 27) 
30. davon Altanlagen (Zitter 29 x(1 - Ziffer 27)) 
31. Eigenkapital >40% (Ziffer Z3 x(ta1S. - angew. EK-Ouote § 7)) 

Z iffer Position Berechnung 
35. Ei enka italverzlnsu 

wenn betriebsnotwencr es EK < O; (Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten: 
für EK< 40% - davon Neuanlagen + (Ziffer 29 x Ziffer 32) 
für EKc 40% - davon Altanl en + (Ziffer 30 x Ziffer 33 
Eigenkapital >40% Ziffer 31 x Ziffer 34)

Seite 4 von 4 



Anlage 2-1-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 

Ziffer Kostenart BNetzA BNetzA 
[EUR] EUR 

1. Aufwandsgleiche Kosten 
1.1 . Materialkosten 
1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1. 1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1 .2.1 . nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1 .2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 
1.1 .1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 

Standardlast rofilen 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1 .1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11 . Sonstiges 
1.1 .2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1 .1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1 .2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1 .3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1 .2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genulzte Betriebsmittel gemäß § 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1 .2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1 .2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2. 1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1 -VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az.. BK8-21-1 0463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

(EUR] [EUR) [EUR) 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen. sonstige Leasingraten. Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3 Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11. Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.1 2. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1 5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 

2.1. Konzessionen. gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 
1. Werten 

2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatori sche Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatori sche Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindemden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -1 0463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR] [EUR] (EUR] 
5. Kostenmindemde Erlöse und Erträge 
5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.35. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 

Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 
. 5.5 1. Unternehmen 

5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausglei~h 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8 Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzen! eilen 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: EBERNetz GmbH & Co. KG (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 2000 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 1999 2021 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 

Vermittlun seinrichtun en 
30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lager_einrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21~10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschrolbungen für Insgesamt 
ewichtet mit den 

Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf g
 6 1 S. 3 

AK/HK-Basis TNW-8asis AK/HK-Basis Quoten nach §
StromNEV 

10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Frelleilungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 3801220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerslationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstüoksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hi~sanlagen inklusive Trafo und Schaller 

Schutz-, Mess- und Ube<spannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Fernmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Ko lun -, Trafo- und Schaltanla en 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinriciltungen, HMsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtun in Umspann- und Schaltanla n 
20 Schalteillrichtungen 
21 Rundsteuer-, Fernsteuer•, Femmelde-, Fernmess-, Automatjkanlagen, Strom- und 

S nnun swandler, Netzschutzeiorichtun en 
22 Ortsoetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emplänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrtlare Stromaggregate 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werl<Zeuge/Gerate); Vermittlungseinrichtungen 
30 Werkzeu /Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrze e 
35 Schwerfahneu e 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

Anfan sbHtand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorlsche Restwerte Altanlagen auf AKIHK-Basis Altanlagen auf TNW-Basls Neuanlagen auf AK/HK-Basls 

10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Fre,leftungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileilungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 3801220/110130/10 kV-Slationen 
14 Hauptvertellersta1ionen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stalionsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Saufen für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
1O Stationseinrichtu en und Hittsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz•, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fernsteuer-, Fernmelde-, 
11 Femmess• und Automatikanlagen SO'Nie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo• und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
16 Allgemeine Stationseinrlchtungen, Hittsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschlenen, 
19 Außenbeleuchtung in Umspann• und Schaltanlagen 
20 Schallelnrlchtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom-und 
21 Spannungswandler, Netzschulzeinrichlungen 
22 Ortsnetz-Transfonnatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkze<Jge/Geräte); Verm,ttlungseinrichtungen 

30 Werkzeu e/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinriehtun n 
37 Smart-Meter-Gatewa 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

Endbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

10 Anlagengruppe VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung 
[EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110·380kV 

Freileitungen Mittelspannungsnelz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 3801220/1 10/30/1 0kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
t5 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundslücksanlagen . Bauten für Transportwesen 
27 ~triebsgebäude 
28 Verwallungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichlungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo und Schalter 

Schulz•, Mess• und Überspannungsschutzeinrichtungen. Femsteue<-, Fe<nmelde•, 
11 Femmess• und Automalikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stalionseinri chlungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
19 Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-. Automatikanlagen, Strom- und 
Spannungswand ler, Nelzschulzeinrichtungen 

22 Ortsnelz-Transformaloren. Kabelverteilerschränke 
23 Zähler. Messeinrichlungen. Uhren . TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermitllungseinrichlungen 

3-0 Well<zeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Lelchtfahrzeu e 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meler-Galeway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-1 0463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

Darstellun des SAV Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-lD Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. nzu AK/HK n zuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR) [EUR) [EUR) [EUR] (EUR] (EUR) 
AK/HK 
(EUR) 

Freileitungen MittelspannungsnelZ 1948 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1952 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1954 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1955 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1956 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1957 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1958 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1959 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1960 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1961 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1962 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1963 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1964 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1967 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1969 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1973 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1974 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1975 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1976 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1977 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1978 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1979 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1980 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1981 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1982 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1983 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1984 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1985 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1986 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1987 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1988 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1989 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1990 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1991 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1992 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 

Seite 1 von 11 



Anlage 2-5-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1 002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AKIHK n zu TNW AK/HK TNW AKIHK TNW 

verwendete (EUR] (EUR] [EUR) [EU~] [EUR] (EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Freileitungen Mittelspannungsnetz 1994 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 
Freilei tungen Mittelspannungsnetz 1996 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1997 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 
Freilei tungen Mittelspannungsnetz 1999 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2000 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2001 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2002 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2003 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2004 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2005 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2006 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2007 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2008 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2009 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2010 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2011 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2012 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2013 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2014 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2015 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2020 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2019 
Kabel 1 kV 1948 
Kabel 1 kV 1949 
Kabel 1 kV 1950 
Kabel 1 kV 1951 
Kabel 1 kV 1953 
Kabel 1 kV 1954 
Kabel 1 kV 1955 
Kabel 1 kV 1956 
Kabel 1 kV 1957 
Kabel 1 kV 1958 
Kabel 1 kV 1959 
Kabel 1 kV 1960 
Kabel 1 kV 1961 

Seite 2 von 11 



Anlage 2-5-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz•ID Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AKIHK n zu TNW AK/HK TNW AKIHK TNW 

verwendete [EUR] [EUR) [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 1962 
Kabel 1 kV 1963 
Kabel 1 kV 1964 
Kabel 1 kV 1965 
Kabel 1 kV 1966 
Kabel 1 kV 1967 
Kabel 1 kV 1968 
Kabel 1 kV 1969 
Kabel 1 kV 1970 
Kabel 1 kV 1971 
Kabel 1 kV 1972 
Kabel 1 kV 1973 
Kabel 1 kV 1974 
Kabel 1 kV 1975 
Kabel 1 kV 1976 
Kabel 1 kV 1977 
Kabel 1 kV 1978 
Kabel 1 kV 1979 
Kabel 1 kV 1980 
Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1988 
Ka bel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1998 

Seite 3 von 11 



Anlage 2-5-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf-
Netz-10 Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1kV 2002 
Kabel 1 kV 2003 
Kabel 1 kV 2004 
Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1 kV 2008 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2011 
Kabel 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel 1 kV 2014 
Kabel 1 kV 2015 
Kabel 1 kV 2016 
Kabel 1 kV 2017 
Kabel 1 kV 2018 
Kabel 1 kV 2019 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 

Seite 4 von 11 



Anlage 2-5-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az.. BK8-21-10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/Ht< TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR) [EUR] (EUR] (EUR) [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR) 

Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Kabel Mittelspannungsnetz 1958 
Kabel Mittelspannungsnetz 1960 
Kabel Mittelspannungsnetz 1961 
Kabel Mittelspannungsnetz 1962 
Kabel M ittelspannungsnetz 1963 
Kabel M ittelspannungsnetz 1964 
Kabel M ittelspannungsnetz 1965 
Kabel Mittelspannungsnetz 1966 
Kabel Mittelspannungsnetz 1967 
Kabel Mittelspannungsnetz 1968 
Kabel Mittelspannungsnetz 1969 
Kabel Mittelspannungsnetz 1970 
Kabel Mittelspannungsnelz 1971 
Kabel Mittelspannungsnetz 1972 
Kabel Mittelspannungsnetz 1973 
Kabel M ittelspannungsnetz 1974 
Kabel Mittelspannungsnelz 1975 
Kabel Mittelspannungsnelz 1976 
Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
Kabel Mittelspannungsnelz 1978 
Kabel Mittelspannungsnelz 1979 
Kabel Mittelspannungsnelz 1980 
Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
Kabel M ittelspannungsnetz 1987 
Kabel M ittelspannungsnetz 1988 
Kabel M ittelspannungsnetz 1989 
Kabel M ittelspannungsnetz 1990 
Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
Kabel Mittelspannungsnetz 1993 

Seite 5 von 11 



Anlage 2-5-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-lD Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete (EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
Kabel Mittelspa nnungsnetz 2003 
Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
Kabel Mittelspannungsnetz 2016 
Kabel Mittelspannungsnetz 2017 
Kabel Mittelspannungsnetz 2018 
Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
Kabel Mittelspannungsnetz 2020 
Kabel Mittelspannungsnetz 2021 
Ortsnetzstationen 1948 
Ortsnetzstationen 1952 
Ortsnetzstationen 1955 
Ortsnetzstationen 1958 
Ortsnetzstationen 1959 
Ortsnetzstationen 1961 
Ortsnetzstationen 1962 
Ortsnetzstationen 1963 
Ortsnetzstationen 1964 

Seite 6 von 11 



Anlage 2-5-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz•ID Anlagengruppe 

fu ngsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetzstationen 1965 
Ortsnetzstationen 1966 
Ortsnetzstationen 1967 
Ortsnetzstationen 1968 
Ortsnetzstationen 1969 
Ortsnetzstationen 1970 
Ortsnetzstationen 1971 
Ortsnetzstationen 1972 
Ortsnetzstationen 1973 
Ortsnetzstationen 1974 
Ortsnetzstationen 1975 
Ortsnetzstationen 1976 
Ortsnetzstationen 1977 
Ortsnetzstation1:1n 1978 
Ortsnetzstationen 1979 
Ortsnetzstationen 1980 
Ortsnetzstationen 1981 
Ortsnetzstationen 1982 
Ortsnetzstationen 1983 
Ortsnetzstationen 1984 
Ortsnetzstationen 1985 
Ortsnetzstationen 1986 
Ortsnetzstationen 1987 
Ortsnetzstationen 1988 
Ortsnetzstationen 1989 
Ortsnetzstationen 1990 
Ortsnetzstationen 1991 
Ortsnetzstationen 1992 
Ortsnetzstationen 1993 
Ortsnetzstationen 1994 
Ortsnetzstationen 1995 
Ortsnetzstationen 1996 
Ortsnetzstationen 1997 
Ortsnetzstationen 1998 
Ortsnetzstationen 1999 
Ortsnetzstationen 2000 
Ortsnetzstationen 2001 

Seite 7 von 11 



Anlage 2-5-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf• der kalk. Abschreiliunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete (EUR) [EUR) [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetzstationen 2002 
Ortsnetzstationen 2003 
Ortsnetzstationen 2004 
Ortsnetzstationen 2005 
Ortsnetzstationen 2006 
Ortsnetzstationen 2007 
Ortsnetzstationen 2008 
Ortsnetzstationen 2009 
Ortsnetzstationen 2010 
Ortsnetzstationen 2011 
Ortsnetzstationen 2012 
Ortsnetzstationen 2013 
Ortsnetzstationen 2014 
Ortsnetzstationen 2015 
Ortsnetzstationen 2016 
Ortsnetzstationen 2017 
Ortsnetzstationen 2018 
Ortsnetzstationen 2019 
Ortsnetzstationen 2020 
Ortsnetzstationen 2021 
Ortsnetz•Transformatoren, Kabelverteilerschrä nke 1954 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1960 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1961 
Ortsnetz·Transformatoren, Ka belverteilerschrä nke 1962 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1963 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1964 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1965 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabetverteilerschränke 1966 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1967 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1968 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1969 
Ortsnetz• Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1970 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1971 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1972 
Ortsnetz•Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1973 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1974 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1975 

Seite 8 von 11 



Anlage 2-5-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Anschaf• 
Netz-lD Anlagengruppe Abschr. nzu AK/HK nzu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete [EUR] (EUR] [EUR] (EUR] [EUR] (EUR]
AK/HK 
(EUR] 

Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1976 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1977 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 1978 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1979 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1980 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1981 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1982 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrä nke 1983 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1984 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1985 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1986 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1987 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1988 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1989 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1990 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelvertei lerschränke 1991 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1992 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1993 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1994 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrä nke 1998 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2002 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2003 
Ortsnetz•Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2007 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2008 
Ortsnetz -Transformatoren , Kabelverteilerschränke 2009 
Ortsnetz•Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2010 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 201 1 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2012 

Seite 9 von 11 



Anlage 2-5-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Abschreibunge 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Abschr. nzu AKJHK n zuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete (EUR) (EUR) [EUR] [EUR) [EUR] (EUR) 

AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2013 
Ortsnetz• Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2014 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2015 
Ortsnetz• T ransformatore n, Kabelverteilerschrä nke 2016 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2017 
Ortsnetz -Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2018 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2019 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2020 
Ortsnetz-Transformaloren, Kabelverteilerschränke 2021 
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-. Automatikan 2016 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde•, Fernmess-, Automatika 2017 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde•, Fernmess-, Automatika 2018 
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde•, Fernmess•. Automatika 2019 
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde•, Fernmess-. Automatika 2020 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 2021 
Schalteinrichtungen 2019 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fernst 2008 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1997 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1998 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2000 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013

Seite 10 von 11 



Anlage 2-5-VP10 Verpächter 1 0 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) 
AK/HK 
[EUR] 

Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2014 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2015 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2016 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2017 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR•Empfänger 2019 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2020 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2021 
Betriebsgebäude 2019 

Seite 11 von 11 



Anlage 2-6-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

Berechnun der kalkulatorischen Ei enka italverzinsun 
Berechnung der 

Anfangsbestand nfangsbestand Endbestand nd kalkulatorischen 
Eigenkapilal-

2021 Kürzungen A Kürzungen Endbesta
2021 

Ziffor Bezeichnung verzlnsung mit 
VNB BNetzA 2021 2021 BNetzA 

 VNB [EUR] BNetzA 
(EUR) [EUR] BNetzA

(EUR] [EUR) (EUR] anerkannten 
Beträgen 

(EUR] 
1. Eigenkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
2. Fremdkapitalquote gern. § 6 SUomNEV 
3. Kalkulatorische Restwerte des Anlagevermögens 
3.1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für AJtanlagen 
3.1.1. Altanl en ZlJ AnS<:haffungs- und Herstellungskosten {AKIHK) 
3.1.1.1. tmmateriet!e Vermögensgegenstände des An evermögens (ohne Software} 
3.1 .1.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.1.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.1.1.4. Grundstücke 
3.1.1 .5. Sonstiges 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten {TNW) 
3.1.2 1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1 .2.2. gete,stete Anza~lungen und Anlagen Im Bau 
3. t .2.3. Kai~. Restwerte des Sachanlagevennögens zu TNW 
3.1.2.4. Grundstocke 
3.1.2.5. Sonstiges 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen fur Neuanlagen 
3.2.1 . lmmateriene Ve ensg-egenslände des Anlagevermögens {ohne Software) 
3.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanl evermögens zu AKIHK 
3.2.4. Grundstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
4.1. Anteile an veituMenen Unternehmen 
4.2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 
4.3. Beteiligungen 
4.4. Ausleihungen an Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besieht 

Wertpapiere des Anlagevermögens 
4.6. Sonsf eAusleihungen 
5. BIianzwerte des Umlaufvermö ens 
5.1. 

5.2.t . 
5.2.1.1. 
5.2. 1.2. KWKG-Belaslun sausgleich 
5.2.1.3. OffS110rene1>umIa9e ONU 
5.2.1.4. UmlagemecMn;smus für indi\Oduelle Nelzentgette gemäß§ 19 Abs. 2 SttomNEV 
5.2.1.5. Bel.astungsa,usgrek:h fur abschal1bare Lasten 
5.2.1 .6. ggü. Netzkunden 
5.2.1 .7. Sonstiges 
5.2.2. Forderungen gegen vef!l<Jndene Untemellmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.2.2.1. EEG--AuS{lleichsmechanismus 
5.2.2.2. KWKG„ßelastungsausgteich 
5.2.2.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. Umlagemechanismus für individuelle Ne1%ent elte gemäß§ 19 Abs. 2 SttomNEV 
5.2.2,5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggil. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Forderungen gegen Unternehmen, mrt denen ein Beteiligvn,gs~thäftnis besteht 
5.2.3.1. EEG~Ausg!eiehsmech.anismus 
52.3.2. KWKG-Selastungsausgleich 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

5.2.3.3. Olfshorenetzumlage (ONU) 
5.2.3.4. Umlagemeehanlsmus für individuelle Netzentgelte emäß § 19 Ab$. 2 StromNEV 
5.2.3.5. ee1as1ungsaus91~ch für abseh.altbare l asten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4. S()nstige Venmögensgegenstände 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand. Bundesbank uthaben, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.4.1. 
5.4.2. 
5.4.3. 
5.4.4. 
5.4.5. 

. 5.4.6. 
5.5. 
6. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 
7. Aktive latente Steuern 
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
9. Rückstellungen 
9.1. Rüokstellungen für Pensionen und ähnJlche VetDflichtvngen 
9.2. Steuerrückstellul')Qen 
9.3. sonstige Rüc.k.stellun en 
9.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
9.3.2. KWKG-Belasl ungsausgleich 
9.3.3. Offshorenettumrage (ONUJ 
9.3.4. Umlagemedlanismus lür individuelle Netzen! ette emäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Belastungsausgleich für 8bscllattbare Lasten 
9.3.6. ggü. Netzkunden 
9.3.7. Sonsti es 
10. Erhaltene Vorausz.a.hlun Gf'I und Anzahlungen von Kunden 
10.1. EEG....Au !eichsmechanismus 
10.2. KWKG,Belaslungsausgteich 
10.3. Offsh0<enetzumla e ONU) 
10.4. Umla,ge:mechanismus fül' indlllfd\lelle Netzentgelte gemäß 19 Abs. 2 StromNEV 

Be!asIungsausgIelch für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Netzkunden 
_!0.7. Sonsllges 
11 , Unverzinsliche Verbindlichkeiten au, L iofernngen und Leistun en 
11.1. EEG-Ausgleichsmechanisrnus 
11.2. 
11 .3. 
11.4. 
11.5. 
11.6. 
11.7. 
12. 
12.1. Sonderposten für lnve$tiUOnszusch0sse 

Erhaltene Baukostenzuschüsse efflsch.li&ßJich pa.ssrviert.er Leistungen der 
12.2. Anschlussnehmer zur Erstattung ~on Netzanschlusskosten 
13. SonstJ e VerblndUchkelten. die zinsk>s zur Verfü un stehen 
13.1. EEG-AusgleiehsmechaniSmus 
13.2. KWKG-Belastungsausgleieh 
13.3. 
13.4. emechanismus für individuelte Netzent elte em.äß 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5. 
13.6. 
13.7. 
14, Passiver Rechnungsab renzungsposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

15. Passive latente Stcuem 
16. Kapltalaus leichs osten 
17. Verzlnsliches Fremdkapital 
18. 
19. 
20. 
21 . 
22. 
23. 
24. 
25. 

2 7. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 5.07% 
33. Eigenkapltalzinssatz für Altan en ( 7 Abs. 4 S. 2 StromNE 3,51% 
34 . Zlnssatz für Oberschiessene!en El<-An1ei1 >40% (§ 7 Abs. 7 StromNEV) 1,71% 
35. Kalkulatorische EI enkapltalverzlnsun 

Berechnun der kalkulatorischen Gewerbesteuer 
1. Steuermesszahl(§ 11 Abs. 2 GewStG) 
2. Hebesatt (§ 16 GewStG) 360% 
3. kalk. Gewerbesteuer ( a kelk. EK•Verz. x Steuarmesszahl x H@besatz 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-VP10 . Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

Herleitung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzlnsung 

Ziffer Posilion 
18. Abzu ska ital >----B-ez-eic-l1u-n -----Quoten

8. SteueranteiJ der Sonderposten mit Rücklageantell Obergrenze 
9. Rückstellungen tats3Chfiche EK-Quote 
1,,0..  E1'11altene Vorauszahlun en und Anzahlungen von Kunden angewendete EK-Ouote 

Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FK-Ouote ( = 1 • EK-Ouo1e) 

13. 
14. 
17. 
18. 

Summa~ 

Ziffer Pooition Wert 
19. Betrlebsnotwendiaos Vermöaen nach § 6 StromNEV [EUR] 

3. 1,1, Altanla<ien zu Anschaffunas• uM ~rstellunas• osten (AK/HKl 13.840.187 
3.2. Ka!kulatorisehe Reslwerte An&aCJevertnnnen fü, Neuanlauen 28.858.397 
4 , Bilanzwerte der F1nanzanlaQet1 
5. BUanzwer"te ctes Umlaufvermöaens 

Summe: 42.698.584 

Ziffer PO\Sllion Wert 
23. Betrlebsnotwend es Vermö en nach 7 StromNEV [EUR) 

3.1.1. Altanlagen zu An~affungs- und Herstellungskosten (AK/HK) · 8.304.112 
3. 1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) 7.375.461 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevennögen für Neuanlagen 288Sa.397 
4. Bilanzwerte der Finan:ta.n1agen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermogens 

44.537.970 

Ziffer Positton Quote Wert 
27. Anteil Neuanla en an SAV [EUR] 

3.1. 1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Hersteltungskooten (AK/HK) (x FK-Ouote § 6) 8.304.112 
3.2. Allan1agen zu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Ouo1e § 6) 7.375.461 
4. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 28.858.397 

Summe: 44.537.970 
Mtell ZJffer 4. an Summo: 64,80% 

Ziffer Pooltion 
E. enka italanloile Berecl1nung 

28. Eigenkapital <40% aEI  nn  (Ziffer 23 x EK-Ouote§ 7) 
29. davon Neuanlagen (Ziffer 29 x Ziller 27) 
30. davon AltanJagen mEI  •n Zlffer 29 x (1 - Ziffer 27)) 
31. Eigenkapttal >40% (Ziffer 23 x (tats. • angew. EK-Ouote § 7)) 

Ziffer Position Berechnung
35. EI enka Halverzlnsun 

wenn t>etrlebsnotwendiges EK < O: (Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten: 
für EK< 40% • davon Neuanlagen + 
für EK< 40% • davon Altanlagen + 
Eigenkapital >40% 

Ergebnis: 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-1-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 

Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 
(EUR] (EUR] [EUR] 

1. Aufwandsglelche Kosten 
1.1. Materialkosten 
1.1 .1. Aufwendungen für Roh-. Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach § 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 
1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 

Standardlast rofilen 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanis' mus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1 .1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1 .1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1 .2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1,2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1 .2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß § 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1 .2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Drille erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR] [EUR] [EUR] 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
15.5. Rechts- und Beratungskosten 
15.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11. Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1 . Immaterielles Anlagevermögen 

2.1 .1. Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchenRechten und
Werten 

2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmlndernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR] (EUR] (EUR) 
5. Kostenmindernde Er1öse und Erträge 
5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.34. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Betelllgungen 
5.4.1 . Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 

Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1 .1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2 Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.22. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.623. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit (lenen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3 Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7 10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
l .b. Netzkosten nach Abzug der kostenmlndernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: RegioNetz München GmbH & Co. KG (Pachtgebiet BAG Netz) 
(Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 
gruppen• 2000 

Anlagengruppe 
nummer bis 1999 2021 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernrnelde-, Femmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transform atoren, Kabelverteilersch ränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlun seinrichtun en 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt 
Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den 

Quoten nach § 6 1 S. 3 
AK/HK-Basis TNW-Basis AK/HK-Basis 

StromNEV 

10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Miltelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
S Kabel Abnehmeranschlüsse 

Frelleltungon 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitun9en 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/2201110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstalionen 
1S Ortsnetzstationen 
18 Kundenstationen 

Grunds tücksanlagen und G ebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Tralo und Schalter 

Schutz-. Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen. Femsteuer-. Femmolde-. 
11 F emmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Ko un s, Trafo- und Schaltan en 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanla99n 
19 Msfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlid1 Laufschienen. 

Außenbeleuchtun in Ums nn- und Schaltanla n 
20 Schalteinrichtun en 
21 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess-. Automatikanlagen, Strom- und 

S nnun wandler. NelZschulZeinrichtu n 

23 Zähler, Messeinrichtung011. Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 FahrbareStromaggregate 
29 Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 
30 We!1<zeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Sman-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4 -VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG ) 

Anfan sbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorlsche Restwe-rte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basls Neuanlagen auf AK/HK-Basls

10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mitte lspannun snetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-:JaOkV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Fredeilungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstat,onen 
15 OrtsnetzSta tionen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Slationsgebäude 
26 Grun<1stücksanIagen. Bauten rür Transportwesen 
27 Betriebs ebäuae 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 StationS-etn richtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und SchaHer 

Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichlungen, Femsleuer•, Fernmelde-. 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einsehließlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 
12 Soostiges 
18 All eine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
Außenbeleuchtung in Umspann• und Schaltanlagen 

20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsleuer•, Femsteuer-, Femmelde-, Fernmess-. Automatikanlagen , Slrom- und 
Spannungswandler, Netzschutzetnrichlungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteiterschränke 
23 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 
24 Telefonleltungen 
25 Fahrbare Stromaggregale 

29 Gesehäftsausstattung (Ohne EDV, Werl<zeuge/Geräte): VermitUungseinrtchtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeu e 
35 Schwerlahrzeu e 
36 moderne Messeinrichtun en 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

Endbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte tür Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-8.lsis Altanlagen auf TNW•Basis Neuanlagen auf AKIHK-Basis 

10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380~V 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 3801220/110/30110 kV-Statlonen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstüeksanlagen , Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwallungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Slalionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schatte, 

Schutz•, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde•. 
11 Femmess• und Aulomatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltal'\lagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemelne Statlonseinrichtun en, Hilfsanlagen 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen. 
Außenbeleuchtung in Umspann• und Schaltanlagen 

20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer•, F'ernsteuer-. Fernmelde-. Femmess-, Automatikanlagen. Strom• und 
Spannungswandler. Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz•Transformatoren. Kabelverteilerschränke 
23 Zähler. Messeinrichtvngen, Uhren, TfR-Empfan er 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräle): Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leiehtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinnchtun9en 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. B KS-21-10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

Darstellun des SAV Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 

Anschaf- derkafk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. nzu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW
verwendete (EUR) [EUR] [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR) 

Freileitungen Mittelspannungsnetz 1948 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1957 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1958 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1959 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1960 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1961 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1963 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1964 
Freileitungen Mitlelspannungsnetz 1967 
Freileitungen Mitlelspannungsnelz 1969 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1973 
Freileitungen Mitlelspannungsnelz 1974 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1975 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1976 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1977 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1978 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1979 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1980 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1981 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1982 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1983 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1984 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1985 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1986 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1987 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1988 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1989 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1990 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1991 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1992 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1994 
Freileitungen Mittelspannungsnelz 1995 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1996 
Freileitungen Mittelspannungsnelz 1997 
Freileitungen Mittelspannungsnelz 1998 

Seite 1 von 10 



Anlage 2-5-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete (EUR] (EUR) [EUR) (EUR) [EUR] (EUR) 
AK/HK 
(EUR) 

Freileitungen Mittelspannungsnetz 1999 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2000 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2002 
Freileitungen Miltelspannungsnetz 2003 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2004 
Freileitungen Miltelspannungsnetz 2005 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2006 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2007 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2008 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2009 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2010 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2011 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2012 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2013 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2014 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2015 
Kabel 1 kV 1948 
Kabel 1 kV 1949 
Kabel 1 kV 1950 
Kabel 1 kV 1951 
Kabel 1 kV 1962 
Kabel 1 kV 1963 
Kabel 1 kV 1964 
Kabel 1 kV 1965 
Kabel 1 kV 1966 
Kabel 1 kV 1967 
Kabel 1 kV 1968 
Kabel 1 kV 1969 
Kabel 1 kV 1970 
Kabel 1 kV 1971 
Kabel 1 kV 1972 
Kabel 1 kV 1973 
Kabel 1 kV 1974 
Kabel 1 kV 1975 
Kabel 1 kV 1976 
Kabel 1 kV 1977 
Kabel 1 kV 1978 

Seite 2 von 10 



Anlage 2-5-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1 002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete (EUR) (EUR] [EUR] (EUR) (EUR] (EUR] 

AK/HK 
(EUR) 

Kabel 1 kV 1979 
Kabel 1 kV 1980 
Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1 kV 2002 
Kabel 1 kV 2003 
Kabel 1 kV 2004 
Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1 kV 2008 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2011 
Kabel 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel 1 kV 2014 
Kabel 1 kV 2015 

Seite 3 von 10 



Anlage 2-5-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-1 0463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AKJHK TNW 

verwendete [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 2016 
Kabel 1 kV 2017 
Kabel 1 kV 2018 
Kabel 1 kV 2019 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Kabel Mittelspannungsnetz 1960 
Kabel Mittelspannungsnetz 1961 
Kabel Mittelspannungsnetz 1962 
Kabel Mittelspannungsnetz 1963 
Kabel Mittelspannungsnetz 1964 
Kabel Mittelspannungsnetz 1965 
Kabel Mittelspannungsnetz 1966 
Kabel Mittelspannungsnetz 1967 
Kabel Mittelspannungsnetz 1968 
Kabel Mittelspannungsnetz 1969 
Kabel Mittelspannungsnetz 1970 
Kabel Mittelspannungsnetz 1971 
Kabel Mittelspannungsnetz 1972 
Kabel Mittelspannungsnetz 1973 
Kabel Mittelspannungsnetz 1974 

Seite 4 von 10 



Anlage 2-5-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Ne12-ID Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] (EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 1975 
Kabel Mittelspannungsnetz 1976 
Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
Kabel Mittelspannungsnetz 1978 
Kabel Mittelspannungsnetz 1979 
Kabel Mittelspannungsnetz 1980 
Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
Kabel M ittelspannungsnetz 1985 
Kabel Mittel.spannungsnetz 1986 
Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
Ka bei Mittelspannungsnetz 1989 
Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
Ka bei Mittelspannungsnetz 1997 
Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
Kabel Mittelspannungsnetz 1999.
Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
Kabel M ittelspannungsnetz 2004 
Kabel M ittelspannungsnetz 2005 
Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
Kabel Mittelspannungsnetz 2011 

Seite 5 von 10 



Anlage 2-5-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az.. BK8-21-10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. nzu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AKIHK TNW 
verwendete [EUR) [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR) 

AK/HK 
[EUR] 

Ka bel Mittelspannungsnetz 2012 
Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
Kabel Mittelspannungsnetz 2014 

. Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
Kabel Mittelspannungsnetz 2016 
Kabel Mittelspannungsnetz 2017 
Kabel M ittelspannungsnetz 2018 
Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
Kabel Mittelspannungsnetz 2020 
Kabel Mittelspannungsnetz 2021 
Ortsnetzstationen 1948 
Ortsnetzstationen 1950 
Ortsnetzstationen 1955 
Ortsnetzstationen 1957 
Ortsnetzstationen 1959 
Ortsnetzstationen 1961 
Ortsnetzstationen 1963 
Ortsnetzstationen 1964 
Ortsnetzstationen 1965 
Ortsnetzstationen 1966 
Ortsnetzstationen 1967 

. Ortsnetzstationen 1968 
Ortsnetzstationen 1969 
Ortsnetzstationen 1970 
Ortsnetzstationen 1971 
Ortsnetzstationen 1972 
Ortsnetzstationen 1973 
Ortsnetzstationen 1974 
Ortsnetzstationen 1975 
Ortsnetzstationen 1976 
Ortsnetzstationen 1977 
Ortsnetzstationen 1978 
Ortsnetzstationen 1979 
Ortsnetzstationen 1980 
Ortsnetzstationen 1981 
Ortsnetzstationen 1982 
Ortsnetzstationen 1983 

Seite 6 von 10 



Anlage 2-5-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der'kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK ' TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] (EUR) (EUR] [EUR] [EUR] (EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetzstationen 1984 
Ortsnetzstationen 1985 
Ortsnetzstationen 1986 
Ortsnetzstationen 1987 
Ortsnetzstationen 1988 
Ortsnetzstationen 1989 
Ortsnetzstationen 1990 
Ortsnetzstationen 1991 
Ortsnetzstationen 1992 
Ortsnetzstationen 1993 
Ortsnetzstationen 1994 
Ortsnetzstationen 1995 
Ortsnetzstationen 1996 
Ortsnetzstationen 1997 
Ortsnetzstationen 1999 
Ortsnetzstationen 2000 
Ortsnetzstationen 2001 
Ortsnetzstationen 2002 
Ortsnetzstationen 2003 
Ortsne1zstatione11 2004 
Ortsnetzstationen 2005 
Ortsnetzsta tionen 2006 
Ortsnetzstationen 2007 
Ortsnetzstationen 2008 
Ortsnetzstationen 2009 
Ortsnetzstationen 2010 
Ortsnetzstationen 20 11 
Ortsnetzstationen 2012 
Ortsnetzstationen 2013 
Ortsnetzsta tionen 2014 
Ortsnetzstationen 2015 
Ortsnetzstationen 2016 
Ortsnetzstationen 2017 

1 Ortsnetzstationen 2018 
1 OrtsnelZstationen 2019 
1 OrtsnelZstationen 2020 

Ortsnetzstationen 2021 

Seite 7 von 10 



Anlage 2-5-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. nzuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1966 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1967 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschrä nke 1968 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1969 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1970 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrä nke 1971 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1972 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1973 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1974 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1975 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1976 
Ortsnetz·Transformatoren. Ka belverteilerschränke 1977 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1978 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1979 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1980 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1981 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1982 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1983 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1984 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1985 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1986 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1987 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1988 
Ortsnetz-Transforma toren, Kabelverteilerschränke 1989 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1990 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1991 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabetverteilerschränke 1992 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1993 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1994 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1995 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelve rteilerschränke 1997 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2001 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschrä nke 2002 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrä nke 2003 

Seite 8 von 10 



Anlage 2-5-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 

Anschaf• der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. nzuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete (EUR] [EUR] [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR) 

Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabetverteilerschränke 2005 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabetverteiterschränke 2006 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2007 
Ortsnetz-Transformatoren. Ka belverteilerschränke 2008 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2009 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2010 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2011 
Ortsnetz-Transformiitoren, Kabelverteilerschränke 2012 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2013 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2014 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2015 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2016 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2018 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2019 
Ortsnetz-Transformatoren, Ka belverteilerschränke 2020 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteiterschränke 2021 
Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde·, Fernmess-. Automatika 2012 
Rundsteuer•, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 2015 
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 2018 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 2019 
Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmetde-, Fernmess-, Automatika 2020 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Automatikan 2021 
Schalteinrichtungen 2018 
Schalteinrichtungen 2019 
Schalteinrichtungen 2020 
Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fernst 2020 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2021 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1998 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2000 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 

Seite 9 von 10 



Anlage 2-5-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-lO Anlagengruppe 
fungsjahr Abschr. nzu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] . (EUR] [EUR] (EUR] (EUR] (EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emplänger 2013 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
Zä hier, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2019 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2020 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2021 

Seite 10 von 10 



Anlage 2-5-1-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-1O463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

Restwert zum 
Zeitpunkt <des 

Restwert zum Abgangs 
lfd. 
Nr. Netz-10 Anlagengruppe Anschaf- Abgangs- AK/HK Zeitpunkt des - kalk. Abweichung 

fungsjahr jahr [EUR] Abgangs Nutzungsdauern [EUR] 
[EUR] laut Anlage 2.2 

• BNetzA-
[EUR] 

Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
3 Ortsnetzstationen 1969 
4 Ortsnetzstationen 1988 
5 Ortsnetzstationen 2010 
6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabetvertellerschränke 1988 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1948 
8 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1957 
9 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1958 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-6-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

Berechnun der kalkulatorischen Ei enka ltalveninsun 
Berechnung der 

Anfangsbestand stand Endbestand kalkulatorischen 
Ziffer Bezeichn<Jng 2021 Kürzungen Anfangsbe

 2021 Kürzungen Endbestand Eigenkapital• 
VNB BNetzA 2021 BNetzA 2021 verzinsung mit 

BNetzA 
[EUR) [EUR] BNetzA VNB 

(EUR) [EUR) anerkannten 
[EUR) [EUR) Beträgen 

,. [EUR) 
Eigenkapitalquote gem. § 6 StromNEV 

2. Fremdkapi talquote gem. § 6 StromNEV 
3. Kalkulatorlsthe Re-stwerte des Anl3 evorm- ens 
3.1. Kalkulator;&che Restwerte A.nlagevermögtn für Altanlagen 
3.1.1 . Al13nlagen :tu Anschaffungs• und Herstellun skosten (AKIHK) -
3.1 .1.1. lmmat-lleVemiögensge enstän<!e des Anl.lgevemiögens (ohne Software) 
3.1.1.2. geleistete Anzahlungen und An en Im Bau 1 
3. 1.1.3 . Katk, Restwerte des Sachanla evermögens zu AK/HK 
3.1.1.4. 1 
3.1 .1.5. 1 
3.1.2. esneuwerten (TNW) 1 
3. 1.2.1. 1 
3.1 .2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1 .2.3. Kalk. Restwene des Saehantagevermogens zu TNW 1 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.1.2.5. SonsUQes 1 
3.2. Kalkulatorl.$che Restwerte Anlagevermö en für Neuanlagen 1 
3.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlage~ens (ohne Software) 
3.2.2. geleistete An.rahlungen und Anla en im Bau 
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevennögens zu AK/HK 1 
32.4. Grundstüef<e 1 
3.2.5. Sonstiges 1 
4. Bilanzwerte der Finanzanla on 
4.1. Anteile an verbundenen Untemehmen 1 
4.2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 1 
4.3 . Betelr un en 1 
4.4. Ausleihungen an Untemehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 1 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 
4.6. · Sonstige Avs:5eihungen 1 

Bifanzwerte de$ Umlautvermögens 1 
5.1. Vorräte 1 
5.2. 1 
5.2.1 1 
5.2.1.,. 1 
5.2.1.2. 1 
5.2.1.3. 1 
5.2.1A. Umlagemechanismus für Individuelle Netzen1gelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 1 
52.1 .5. Belastungsaus feich für abschaltbare Lasten 
5.2.1.6. ü. Netzkunden 1 
5.2.1.7. Sonstiges 1 
S.2.2. Forderungen gegen velllundeM Unternehmen (z.B. Cash·Pooling) 
5.2.2.1. EEG•Ausglelchsmechanismus 1 
s.2.2.2. KWKG-Betastungsausgleich 
5.2.2.3. OffshOrenetzumlage (ONU) 1 
5.2.2.4 . Um!agemechanismus für individuelle Netzent eI1e gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. Belastungsausgleich fur abschattbare Lasten 1 
5.2.2.6. ggü. Nel2kunden 1 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Forderun en gegen Unternehmen. mit denen ein Beteiligullgsverhältnis besieht 1 
5.2.3.1. EEG-Ausgseicl'tsmechanismus 
5.2.3 .2. KWKG•Befas sausglefdl 1 

Seite 1 _von 4 



Anlage 2-6-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

5.2.3.3. Ottshorenetzu mlage (ONU) 
5.2.3.4. Umlagemechanismus für individuolle Netzentgette gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.3.5. Belastungsa.,sgleicll für abschaltbare Lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4. SonsUge Vermögensgegenstände 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand. Bundest>ankgu'lhaben. Guthaben bei KredrtinitiMen und Schecks 
5.4.1. EEG--Au leictlsmechanismos 
5.4.2. KWKG-Belasiungsausgleich 
5.4.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.4.4. Umlagemechanismus für rndividuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.4.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.4.6. Sonstiges 
5.5. Kaprtal.ausglechsposten 
6. Aktiver Re<:tmungsa rnnzungsposten 
7. A.ktive latente Steuern 
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklagoantcll 
9. Rückstellungen 
9. 1. Rückstellungen für Peosionen und ähnliche Verpflichtungen 
9.2. Steuenüd<stellungeo 
9.3. sonstige Rückstellungen 
9.3 .1. EEG-Aus l~ichsmechan,smus 
9.3.2. KWKG-Belastun9sausgleich 
9.3.3. Offshorene12um1age (ONUJ 
9.3.4. Umlagemeehanismus für ildividueJle Netzent9ette9emaß § 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Belastungsausgleich fiJr abschaltbare Lasten 

ggu. Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erhaltene Vorau.szahlungen und AnzahlungQn von Kunden 
10.1. 
10.2. KW KG-Befastun sausgleich 
10.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
10.4. Umla emechanismus für individueUe Netzent eile gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Balastungsausglei<:h für abschaltbare lasten 
10.6. ggü. Netzkunden 
10.7. 
11. Unverzlnslfche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und LC1stun en 
11.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
11 .2. KWKG-Betastungsausgleich 
11 .3. Offshorenetzumlage (ONU) 
11 ,4. Umtagemec.hanismus für fndMduelle Netzentgelte emäß 19 AbS. 2 StromNEV 
11 .5 . Belastungsausgleich für abschallb.lre l asten 
11 ,6. ggü. Netzkunden 
11,7. Sonstiges 
12. Zuschüsse 
12.1. Sonderposten für lnvestilionszuschusse 
12.2. emaitene Bauk.ostenzuschüsse einschließlich pas.si-vierter Leistungen der 

Anschlussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten 
13. Sonsti e Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfü ung stehen 
13.1 . EEG-Ausgleichsmechanisrnus 
13.2. KWKG-Belastungsausgle.:h 
13.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
13.4. Umlagemeehanismus für individuelle Netzentgelte gemäß 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5 . Belastungsausgleich für absclla!tbare Lasten 
13.6. ggU. Netzkunden 
13.7, Sonstiges 
14. P.assrve, Rectlnun ab renzun sposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 

28 
29. 
30. 
31. 
32. e· enkapitarzinss.atz für Neuanl en 7 Abs. 4 S. 1 StromNEV 5.07% 
33. E. enkapita!zinssatz fü r Altar-.! en 7 Abs. 4 S. 2 SlromNEV 3,51% 
34. Zmssalz für Überschiessende<1 EK-Anle,I >40% (§ 7 Abs. 7 S1romNEV) 1.71% 
35. Kalkulatorl$che EI enkapitalven.insun 

Berechnun der kalkulatorischen Gemrbesteuer 
1. Sletiermesszahl (§ 11 Abs. 2 GewStG) 3,5% -
2. Hebesatz (§ 16 GewSlG 330% 
3. kalk. Gewerbesteuer ( :. kalk. EK-Ven. x Stouermesszahl x: Hebes.atz) 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

Herleitung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverziosung 

Position 
18. Abzu ska hal f-----Sez-e,-.Ch-u_o_o ____ OU<lten 1 

8. Ste<ieranteil der Soode,posten mit Rücklageanteil Obergrenze 
9. Rüc~stellvngett tatsächliche EK-Ouote 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden anoewendete EK•Ouote 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leislung,en FK•Ouote ( = 1 • EK·Ouote) 
12. Zuschüsse 
13. Soostige Verolndlicllkeiten, doe zinslos zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechnungsabgreni.ungsposten 
17. KapltalausglelehSPOSten 
18. Verzinsliches Fremdkapital 

Summe: 

z/ffer Position Wert 
19. Betriebsnotwendiaes Vermögen nach§ 6 StromNEV [l;URJ 

3.1.1 , Altanlacen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 3.127.248 
3.2. Kalkutatorlsehe Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 7,879.776 
4, BIianzwerte der Finanzan1agen 
5. Silan.zwerte des Umlaufvermöaens 

Summe: 11.007.025 

Ziffer Position Wert 
23. Betriebsnotwendi es Vermö on nach 7 StromNEV fEURJ 

3.1.1. Altanlagen zu Anscnafftings- und Herstellungskosten (AK/HKJ 1.876,349 
3.1.2. Altanl.-gen zu Tagesneuwerten (TNW) x EK-Ouote § 6) 1.654.841 
3.2. Ka!kulatorfS(he Restwerte Anla everm ·· en für Neuanlagen 7.879.776 
4 . Sll.anzwerte der Fina.n1:anl3gen 
5. Bilanzwefte des Umlautveonögens 

Summe: 11.410.966 

Ziffer Position 
27. Anteil Neuanla en an SAV Quote Wert 

[EUR) 
3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs• und Herstelkmgskosten AKIHK) (x FK-Ouote 6) 1,876.349 
3.2. (X EK.Quote § 6) 1.654.841 
4. 7.879.776 

Summe: 1t.410.966 
Anteil Ziffer 4 . an Summe: 69,05% 

Ziffer Position 
EI enka ltalanteile Berechnung 

28. Eigenkapital <40% 
29. davon Neuanla en • a (Ziffer 23 <EK,Ouote § 7) 

30. davon Altanlagen • a (Ziffer 29 x Ziffer 27 

• a (Ziffer 29 x (1 -Ziffer 27)) 
31 . Eigenkapital >40% • a  (Ziffer 23 x(lats. • angew. EK-Ouote § 7)) 

Ziffer Position 
35. Ei enkapitalverzinsun 

wenn betlfebsnotwendiges EK < 0: 
ansonsten: 
für EK< 40o/o - davon Neuanlagt?fl • . .. 
für EK< 40% 4 davon Altan! en • ..  ... ■ -. Berechnung 

(Ziffer 24 x Ziffer 32) 

(Ziffer 29 x Ziffer 32) 
(Ziffer 30 x Ziffer 33) 

Eigenkapital >40% III 11:1 (Ziffer 31 x Ziffer 34 
Ergebnis: 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-1-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber anerkannte Kosten 

Ziffer Kostenart BNetzA 
[EUR] 

1. Aufwandsgleiche Kosten 
1.1. Materialkosten 
1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1 .2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 

1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 
Standardlast rofilen 

1 1.1.5 Konzessionsabgabe 
1 1.1.6 Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11 . Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1 .2.1.4. Aufwendungen für Bl indstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Belriebsmittel gemäß § 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1 .2.1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4 Aufwendungen für durch Drille erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2 soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
{Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA

(EUR) (EUR) [EUR)
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen
1.3.1 . gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen
1.5.11. Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges
2. Abschreibungen
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 

Konzessionen, gewerbliche Schvtzrechte und ähnliche Rechte und Werte soWie Lizenzen an solchen Rechten und 
2.1.1. Werten 
2.1.2. Sonstiges
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatori sche Eigenkapitalverzinsung
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
La. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR] [EUR] [EUR] 
5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 
5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
53.3 Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 

5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 
Unternehmen 

5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.21. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung·von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukoslenzuschüssen 
5.7.9 Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonsti e Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Ertöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 2000 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 1999 -2021 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 

Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaitanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgeqäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
29 Vermittlun seinrichtun en 
30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt 
den 

Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit 

AK/HK•Basls TNW-Basis AK/HK-8asis Quoten nach § 6 1 S. 3 
StromNEV 

1D Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Millelspannun snetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmerans,;hlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnelz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/2201110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauplvenellerstationen 
15 Orlsnetzstationen 
16 Kundenslationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppon 
10 Slationselnrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schulz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichlungen. Fernsteuer-. Femmelde-. 
11 Fernmess- und Automatikanlageo sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

K lun s- Trafo- und Schallanla en 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge eins,;hließlich Laufschienen. 

Außenbeleuchtun in Ums ann- und Schaltania en 
20 Schalteinnchlungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-. Fernmess-, Automatikanlagen, Slrom- und 
21 S nnun andler Netzschutzeinrichtun en 

23 Zähler, Messeinnchtungen, Uhren. TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregale 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vemiittlungseinrichtungen 
30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-GaIeway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Anfan sbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen auf AK/HK-Basls Altanlagen auf TNW•Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

10 VNB BNetzA 
(EUR) [EUR) 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freilettungen 110-380kV 
7 Freilettungen Mittelspannungsnetz 
8 Freilettungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/2201110/30/10 kV-Slationen 
14 Hauptverte,lerstationen 
15 OrtsnetzstatiO<'.en 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanla en. Bauten für TransportWesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwallungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichlun en und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schaller 

Schulz-. Mess• und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fernsteuer-. Fernmetde-. 
11 Fernmess• und Automatikanlagen sowie Runds1euerungsanlagen einschließfich 

Kopplungs-, Trafo- und Schallanlagen 
12 Sonsti es 
18 AU emeine Stalionseinrichtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernme!de-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und 
Spannungswandler. Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabe!vertellersellränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Slromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittlungseinrichtungen 

30 WerkZeugelGeräte 
31 La ereinrichlung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeu. e 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meier-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Endbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basls 

10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 F1eileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mrttetspannungsnetz 
8 Freileitungen I kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/2201110/30/10 kV-Stalionen 
14 Hauptverte,ferstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanta en. Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und H,tlsanlagen inklusive Trafo und Schatte< 

Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Femsteuer-. Fernme!de-, 
11 Fernmess- und Automatikantagen sowie Runosteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs•, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonst s 
18 Allgemeine Statiooseinrichtungen, Hilfsanla n 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschtießhch Laufschienen, 

Außenbeleuchtung in Umspann• und Schaltanlagen 
20 Schalleinnchlungen 

21 Rundsteuer-. Fernsteuer•, Femmelde•. Fernmess•, Automatikanlagen. Strom- und 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformaloren, Kabelverteiterschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 GesChäflsausstallung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungsemnchtungen 

30 Werl<zeuge/Geräte 
31 Lagereinlichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Le,chtfahrzeuge 
35 SchWerfahrzeuge 
36 moderne Messemrichtun en 
37 Smart-Meter-Oatewa 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-VP1 3 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Darstellun des SAV Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Anschaf-
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete (EUR) [EUR] [EUR] (EUR] (EUR] [EUR) 
AK/HK 
[EUR] 

Freileitungen Mittelspannungsnetz 1948 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1952 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1954 
Freilettungen Mittelspannungsnetz 1955 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1956 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1957 
Freileitungen Mltlelspannungsnetz 1958 
Frei leitungen Mittelspannungsnetz 1959 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1960 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1961 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1962 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1963 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1964 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1967 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1969 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1973 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1974 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1975 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1976 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1977 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1978 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1979 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1980 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1981 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1982 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1983 
Freilettungen Mittelspannungsnetz 1984 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1985 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1986 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1987 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1988 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1989 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1990 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1991 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1992 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 

Seite 1 von 10 



Anlage 2-5-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1O Anschaf• 
Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Freileitungen Mittelspannungsnetz 1994 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1996 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1997 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1999 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2000 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2001 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2002 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2003 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2004 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2005 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2006 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2007 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2008 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2009 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2010 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2011 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2012 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2013 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2014 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2015 
Kabel 1 kV 1948 
Kabel 1 kV 1949 
Kabel 1 kV 1950 
Kabel 1 kV 1951 
Kabel 1 kV 1956 
Kabel 1 kV 1957 
Kabel 1 kV 1958 
Kabel 1 kV 1959 
Kabel 1 kV 1960 
Kabel 1 kV 1961 
Kabel 1 kV 1962 
Kabel 1 kV 1963 
Ka bel 1 kV 1964 
Kabel 1 kV 1965 
Kabel 1 kV 1966 

Seite 2 von 10 



Anlage 2-5-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkaik. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf-
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] (EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 1967 
Kabel 1 kV 1968 
Kabel 1 kV 1969 
Kabel 1 kV 1970 

1 Kabel 1 kV 1971 
1 Kabel 1 kV 1972 

Kabel 1 kV 1973 
Kabel 1 kV 1974 
Kabel 1 kV 1975 

1 Kabel 1 kV 1976 
1 Kabel 1 kV 1977 
1 Kabel 1 kV 1978 

Kabel 1 kV 1979 
Kabel 1 kV 1980 
Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1 kV 2002 
Kabel 1 kV 2003 

Seite 3 von 10 



Anlage 2-5-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az.. BK8-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf• 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR) 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 2004 
Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1 kV 2008 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2011 
Kabel 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel 1 kV 2014 
Kabel 1 kV 2015 
Kabel 1 kV 2016 
Kabel 1 kV 2017 
Kabel 1 kV 2018 
Kabel 1 kV 2019 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 

· Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Kabel Mittelspannungsnetz 1960 
Kabel Mittelspannungsnetz 1961 
Kabel Mittelspannungsnetz 1962 

Seite 4 von 10 



Anlage 2-5-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf-
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
(EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 1963 
Kabel Mittelspannungsnetz 1964 
Kabel Mittelspannungsnetz 1965 
Kabel Mittelspannungsnetz 1966 
Kabel Mittelspannungsnetz 1967 
Kabel Mittelspannungsnetz 1968 
Kabel Mittelspannungsnetz 1969 
Kabel Mittelspannungsnetz 1970 
Kabel Mittelspannungsnetz 1971 
Kabel Mittelspannungsnetz 1972 
Kabel Mittelspannungsnetz 1973 
Kabel Mittelspannungsnetz 1974 
Ka bei Mittelspannungsnetz 1975 
Ka bei Mittelspannungsnetz 1976 
Ka bei Mittelspannungsnetz 1977 
Kabel Mittelspannungsnetz 1978 
Ka bei Mittelspannungsnetz 1979 
Kabel Mittelspannungsnetz 1980 
Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
Kabel Mittelspannungsnetz 1999 

Seite 5 von 10· 



Anlage 2-5-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf-
Netz-10 Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW . AKJHK TNW AK/HK TNW · 

verwendete (EUR) [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel M ittelspannungsnetz 2000 
Kabel M ittelspannungsnetz 2001 
Kabel M ittelspannungsnetz 2002 
Kabel M ittelspannungsnetz 2003 
Kabel M ittelspannungsnetz 2004 
Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
Kabel M ittelspannungsnetz 2006 
Kabel M ittelspannungsnetz 2007 
Kabel M ittelspannungsnetz 2008 
Kabel M ittelspannungsnetz 2009 
Kabel M ittelspannungsnetz 2010 
Kabel M ittelspannungsnetz 2011 
Kabel M ittelspannungsnetz 2012 
Kabel M ittelspannungsnetz 2013 
Kabel M ittelspannungsnetz 2014 
Kabel M ittelspannungsnetz 2015 
Kabel M ittelspannungsnetz 2016 
Kabel M ittelspannungsnetz 2017 
Kabel M ittelspannungsnetz 2018 
Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
Kabel M ittelspannungsnetz 2020 
Kabel M ittelspannungsnetz 2021 
Ortsnetzstationen 1948 
Ortsnetzstationen 1949 
Ortsnetzstationen 1951 
Ortsnetzstationen ,1952 
Ortsnetzstationen 1953 
Ortsnetzstationen 1954 
Ortsnetzstationen 1955 
Ortsnetzstationen 1956 
Ortsnetzstationen 1957 
Ortsnetzstationen 1958 
Ortsnetzstationen 1959 
Ortsnetzstationen 1960 
Ortsnetzstationen 1961 
Ortsnetzstationen 1962 
Ortsnetzstationen 1963 

Seite 6 von 10 



Anlage 2-5-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf-
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n ;zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) 
AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetzstationen 1964 
Ortsnetzstationen 1965 
Ortsnetzstationen 1966 
Ortsnetzstationen 1967 
Ortsnetzstationen 1968 
Ortsnetzstationen 1969 
Ortsnetzstationen 1970 
Ortsnetzstationen 1971 
Ortsnetzstationen 1972 
Ortsnetzstationen 1973 
Ortsnetzstationen 1974 
Ortsnetzstationen 1975 
Ortsnetzstationen 1976 
Ortsnetzstationen 1977 
Ortsnetzstationen 1978 
Ortsnetzstationen 1979 
Ortsnetzstationen 1980 
Ortsnetzstationen 1981 
Ortsnetzstationen 1982 
Ortsnetzstationen 1983 
Ortsnetzstationen 1984 
Ortsnetzstationen 1985 
Ortsnetzstationen 1986 
Ortsnetzstationen 1987 
Ortsnetzstationen 1988 
Ortsnetzstationen 1989 
Ortsnetzstationen 1990 
Ortsnetzstationen 1991 
Ortsnetzstationen 1992 
Ortsnetzstationen 1993 
Ortsnetzstationen 1994 
Ortsnetzstationen 1995 
Ortsnetzstationen 1996 
Ortsnetzstationen 1997 
Ortsnetzstationen 1998 
Ortsnetzstationen 1999 
Ortsnetzstationen 2000 

Seite 7 von 10 



Anlage 2-5-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf- · Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete [EUR) (EUR) [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetzstalionen 2001 
Ortsnetzstationen 2002 
Ortsnetzstationen 2003 
Ortsnetzstationen 2004 
Ortsnetzstationen 2005 
Ortsnetzstationen 2006 
Ortsnetzstationen 2007 
Ortsnetzstationen 2008 
Ortsnetzstationen 2009 
Ortsnetzstationen 2010 
Ortsnetzstationen 2011 
Ortsnetzstationen 2012 
Ortsnetzstationen 2013 
Ortsnetzstationen 2014 
Ortsnetzstationen 2015 
Ortsnetzstationen 2016 
Ortsnetzstationen 2017 
Ortsnetzstationen 2018 
Ortsnetzstationen 2019 
Ortsnetzstalionen 2020 
Ortsnetzstationen 2021 
Ortsnetz·Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1961 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1964 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1966 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1967 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1968 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1969 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1970 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1971 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1972 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrän ke 1973 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1974 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1975 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1976 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1977 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1978 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1979 

Seite 8 von 10 



Anlage 2-5-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Anschaf-
Netz•ID Anlagengruppe Abschr. nzu AK/HK n zuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW

fungsjahr verwendete (EUR] (EUR) [EUR) [EUR] [EUR] (EUR) 
AK/HK 
[EUR) 

Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrä nke 1980 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrä nke 1981 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1982 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrä nke 1983 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1984 
Ortsnetz-Tr ansforma toren, Kabelverteilerschrä nke 1985 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1986 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1987 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1988 
Ortsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschränke 1989 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1990 
Ortsneli:-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1991 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1992 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1993 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1994 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 
Ortsnetz- Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2003 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 
Ortsnetz -Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2007 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2008 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2009 
Ortsnetz- Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2010 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2011 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2012 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2013 
Ortsnetz-Transforma toren, Kabelverteilerschränke 2014 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2015 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2016 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2018 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatika 2016 

Seite 9 von 10 



Anlage 2-5-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ennlttlung 

Anschaf. der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. nzu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete (EUR) [EUR] [EUR] [EUR) (EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-. Fernmess-. Automatika 2019 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Automatika 2020 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Automalika 2021 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1998 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfän9er 1999 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2000 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR•Empfänger 2001 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Ernpfänger 2002 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2004 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2006 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2011 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2013 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2019 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2020 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2021 

Seite 10 von 10 



Anlage 2-6-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Berechnun derkalkulatorischen Ei enka italverzinsun 
eerechnung der 

Anfangsbestand Anfangsbestand Endbestand Endbestand kalkulatorischen 
Kürzungen Eigenkap"al-

2021 Kürz.ungen 2021 2021 
Ziffer Bezeichnung VNB BNetzA BNetzA 2021 yerz:insung mit 

BNelZA VNB BNetzA 
[EUR] anerkannten 

[EUR] [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] Beträgen 
[EUR] 

1. Elgenkaphalquoto gern. § 6 StromNEV 
2. Fremdkapitalquote em. § 6 StromNEV 
3. KalkulatOf'ls.che Restwerte des Anlagevermögens 
3.1. Kt1lkulatorlsche Restwerte Anlagevermögen für Altanla cn 
3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs, und He<stenvngSl<osten (AKIHK 
3.1.1.1. Immaterielle vetmögensge enstände des Anlagevermögens (ohne Software} 
3.1.1.2. geleistete Anzahlungen und Anla en im Bau 
3.1.1 .3. Kalk. Restwerte des Sachanlageve - ens zu AKIHK 
3.1.1.4. Grund.~tücke 
3.1.1.5. S-Onsli!les 
3.1.2. Altanlagen zv Ta esneuwenen (TNWJ 
3.1.2.1. lmmaterlello Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (oline Sof\war@) 
3.1.2.2. geleistete An2ahlun en und Anlagen im Bau 
3.1.2.3. Kalk. Restwerte des SachanlagevennögeM zu TNW 
3.1 .2.4. Grundstücke 
3.1 .2.5. Sonstiges 
3.2. Ka1kulaitori5ehe Restwerte Anlagevermögen för Neuanlagen 
3.2.1. Immaterielle Vermöge<>sgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.2.2. geteistete Anzahlungen und An en im Bau 
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu Al(IHK 
3.2.4. Grundstücke 

Sonstiges 
4. Bllanrwerte der Flnanianlagen 
4.1. Antelle an ~erbundenen Unternehmen 
4.2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 
4.3. Beteiligungen 
4.4. Ausleihungen an Unternehmen. mit denen ein Beteir ungsverhältnls besteht 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 
4.6. Sonstig e Au$.leihungen 
5. BIianzwerte de$ Umlautvcm,ögens 
5.1. Vorräte 
5.2. Forderungen und sonstige Ve<mögensgegenstände 
5.2.1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.2.1.1. EE.G 4 Aus teichsmechanismus 
5.2.1.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.1.3. OffshOrenetzumlage (ONU) 
5.2.1.4. Umlagemechanismus für individuelle Netz.entgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
S.2.1 .5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.1.6. ggü. Netzkunden 
5.2.1.7. Sonstiges 
5.2.2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.2.2.1. EEG-Ausgleichsmecnamsmus 
5.2,2.2. KWKG-eelastungsausgleich 
5 2.2.3. Offworenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. Urnlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. Belastungsausgleich fur abS(haltt>are Lasten 
5.2.2.6. ggü. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Forderungen en Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.2.3.1. EEG4 Au.sg&eichsmechanismus 
5.2.3.2. KW KG-BelasrungsausgleiCh 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

5.2.3.3. Offsh0<enetzumlage (ONU) 
5.2.3.4. Um!agemechanismus für indMduene Netze-nt ene gemaß § ·19 Abs. 2 StromNEV 
5,2.3,5, Belastungsa Jekh für abseha1tbare Lasten 
5,2,3.6. ggU. Netzkunden 
5.2.3,7. Sonsti es 

Sonstige Vermögensgegenstände 
5.3. Wenpapiere 
5.4. Kassenbestand. Bundesbankguthaben, Guthaben bei Kreditinstituten und 5<:hec~s 
5.4.1 . EEG~Aus leichsmechanlsmus 
5.4.2. KWKG-ßelastungsausgleieh 
5.4.3. Offahorenetzumtage (ONUJ 
5.4.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzen eile gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.4 ,5 , Belastungsausgleich für abSdlattbate Lasten 
5.4.6 Sonstiges 
5.5. Kapitalausgtedlsposten 
6. Aktiver Rochnun sabgronzungsposten 
7. Aktive latente Steuern 
8. Steuoranteil dar Sonderposten mft Rücklageanteil 
9. Rückstellungen 
9.1. RöcksteUuogen für Pensionen und ähnhChe Verpflichtungen 
9.2. SteuemJcksteJu ngen 
9.3. sonstige Rückste11unge<1 
9.3.1. EEG•Ausgleic:hsmechanlsmus 
9.3.2. KWKG-Betastung savsgleieh 
9.3.3. Offsho,enetzumlage {ONU) 
9.3.4. Umlagemeehanismus für indMduelle Netzent elte emäß 19 Abs. 2 SttomNEV 
9.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
9.3.6. ggü, Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlun en und Anuhtun en von Kunden 
10.1. EEG•Aus leichsmechanismus 
10.2. KWKG-Befastungsausgleich 
10.3. Offshorenetzumfage (ONU) 
10.4 . Um! emechanlsmus für lndlvlduelle Netzentgelte gemä!I § 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. 8e1astun9savsg1el(.h tür abScha1lbare Lasten 
10.6. ggü. Netzkunden 
10.7. Sonstiges 
11 , Unven:insliche Verbindlichketten aus Lieferun en und Leistungen 
11.1. EEG-Ausgfeicflsmechanismus 
11.2. KWKG-Belastungsausgleich 
11,3. Offshorenetzumtage (ONU) 
11.4. Umf emechanismus für Individuelle Netzent elte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
11.5. Belaslun saus !eich fü r abschaltbare Lasten 
11 .6. ggü. Netzkunden 
11 .7. Sonstiges 
12. Zuschüsse 
12.1. Sond8(J)oslen hi, tnvestrtionszuschüsse 
12.2. Erhaltene Baukostenzuschüsse einsctiließlich pa5sivierter Leistungen der 

AnschlusS(lehmer iur Erstattung von Netzanschlu ss.kosten 
13. Sonsti e Verbindlichkeiten. die zinslos zur Verfü un stehen 
13.1. EEG-AvsgJeichsmechanismus 
13.2. KWKG-Belastungsausgle,ch 
13.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
13,4, Umlagemechanismus für indivic:luelle Netzentgelte gemaß 19 Abs. 2 SttomNEV 
13.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
13.6. ggü. Netz~unden 
13.7. Sonstiges 
14. Passiver Rtchnun s.ab renzun s osten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
.(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

15. Passive 1a1e-n1e Steuern 
16. Ka italaus leichspostert 
17. 
16. 
19. 
20. 
21 . 
22. 
23. 
24. 7 S1t0mNEV 
25. EV 
26. 
27. 
28. 
29. 
'.)(). 
3 1. 
32. 5.07% 
33. 3.51% 
34. 1,71% 
35. 

Berechnun der kalkulatorischen Gewerbesteuer 
1. Ste<Je<messzahl (§ 11 Abs. 2 GewStG) 3,5% 
2. Hebesalz (§ 16 Ge-..StG) 380% 
3. kalk. Gewefbesteue-r ( =kalk. EK-Verz. X Sl9U9m1855:ta.hl X Hebe-Satz) 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH I Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Herleitung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Ziffer Position ,_____________Qu olen
18. Abzu ska ital Bezeichun 

8. Steueranteil <fer Sonderpos.ten mit Rücklageanteil Obergrenze 
9. RUckstetJungen tatsäehliohe EK-Ouote 

Erhal1 ene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden angewendete EK-Ouote 
11. Unverzinsliche Vert:Hndltehkeiten aus Lieferungen und Leistun en FK-Ouote ( • t • EK-Ouote) 
12. Zuschüsse 
13. Sonstige Vert>lnd!Cllkelten. die zinslos zur Verlügung stehe11 
14. PassJver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kap,talausgleichsposten 
18. VerzinSliches Fremdk.3pital 

Summe: 

Ziffer Position Wert 
19. Betriebsnotwendiaes Vennöaen nach 6 6 'stromNEV [EUR] 

3.1.1 . Attanlaoen zu Anschaffungs- und HersteWunoskoste,, IAK/HKI 4.863.21 1 
3.2. Kalkulatorische Restwene Anlaaevennöoen rür Neuant:Joen 7.815.872 
4. Bilanzwerte der Flllanzantaoen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermöaeos 

Summe: 12.479.083 

Ziffer 
23. Quote Wert 

[EUR] 
3.1.1. (x FK-Ouole § 6) 2.797.927 
3.1.2. (X EK-Ouole § 6) 2.474.736 
3.2. 7.815.872 
4 . Bilanzwerte der Finanzanfagen 
5. Bilanzwerte des Urnlaufvetmögens 

Summe: 13.088.535 

Ziffer PosiUon 
27. Anteil Neuanla en an SAV Quote Wert 

[EUR] 
3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstel!un skosten AK/HK) (x FK-Ouole § 6) 2.797.927 
32. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW (X EK-Ouole § 6) 2.474.736 
4. Kalkulatorische Restwerte An evermögeo für Neuanlagen 7.815.872 

Summe: 13.088.535 
Anteil Ziffer 4. an Summe: 59,72..,. 

Ziffer Position 
Ei enkapitalanteile Berechnung 

28. Eigenkapltal <40% m-lEI (Ziffer 23 x EK-Ouole 7) 
29. oavon Ne,,anlage,, IEI 11!1 (Ziffer 29 x Ziffer 27) 
30. cavon Altanlagen lffer 29 x (1 - Ziffer 27)) 
31. Eigenkapital >40% 1 1 (Z

(Ziffer 23 x (tats. - angew. EK-Ouote § 7)) 

Ziffer Position 
35. verzlnsu Berechnung

Ei enka ital
wenn betriebsnotwendiges EK < 0: (Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten: 
für EK~ 40%-davon Neuanlagen+ (Ziffer 29 x Ziffer 32) 
für EK< 40% • davon Altan!a en + Ziffer 30 x Ziffer 33 
Eigenkapital >40% (Ziffer 31 x Ziffer 34) 

Ergebnis: 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-1-VP14 Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

Gesamtkostenblatt 
. vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 

Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA
[EUR] [EUR] [EUR]

1. Aufwandsgleiche Kosten 
1.1. Materialkosten 
1.1.1. Aufwendungen für Roh•, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1 .1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Belreiber dezentraler En:eugungsanlagen 
1.1.1 .2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach § 18 StromNEV 
1.1.1 .2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 

Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 
1.1.1.4. Standardlast rofilen 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1 1.1 .6. Aufwendungen für den EEG-.Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1. 1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11 . Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vor elagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1 .2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazitäl 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1 .2.1 .5. Aufwendungen für singulär genutzte Belriebsmittel gemäß § 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1 .6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1 .2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1 .2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP14 Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

(EUR] (EUR) (EUR) 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinsliluten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten. sonstige Pachtzinsen. sonstige Leasingraten. Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11. Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von§ 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1 . Immaterielles Anlagevermögen 

Konzessionen. gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 
2.1.1. Werten 
2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzlnsung 
4. Kalkulatortsche Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP14 Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber 
Ziffer Kostenart 

5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 
5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Elgenlelstungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1 . Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 

Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 
5.5.1. Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1 . Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
56.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
56.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse {nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Er1öse aus dem KWKG-Belastungsausglelch 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Er1öse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Er1öse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8 . Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmlndernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP14 Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG (Originär~s Netz) 

Anlagen- von 1947 2000 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 1999 2021 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 
Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 

11 sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): 
Vermittlun seinrichtun en 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-VP14 Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-1 0463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt 

Kalkulatorische Abschreibungen Neuanlagen auf gewichtet mit den 
Altanlagen auf Altanlagen auf 
AK/HK-Basls TNW-Basis AK/HK-Basls Quoten nach § 6 1S. 3 

SlromNEV 

10 Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 F reileilungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
6 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/1OkV-Stationen 
14 Hauptveneilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
26 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stattonseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz•. Mess• und Uberspannungsschutzeinrichtungen. Fernsteuer-, Fernmelde-, 
11 Femmess• und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Ko un s- Trafo- und Schailanla en 
12 $Qrl$\ig8S 
18 Allgemeine Stationseirvichlungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
19 Außenbeleuchtu in Ums ann- und Schaltanla n 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Femsteuer-. Fernmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom• und 
2 1 S nnun wandler Netzschutzeinrichtu en 

23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
29 Geschäftsausstattung (Ohne EDV, Wetl<zeuge/Geräte): Vermittlungseinrichtungen 

30 Wer1<zeuge/Geräte 
31 Lagereinlichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-VP14 ( 1 Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21 -10463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

Anfan sbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorlsche Restwerte Altanlagen auf AK/HK-Basls Altanlagen auf TNW-Basls Neuanlagen auf AKIHK-Basis 

10 Anlagengruppe VNB 
[EUR] 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel MitlelspannungsnelZ 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnellmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Frellel!un en 110-380kV 
7 Freilei1ungen M~telspannungsnelZ 
8 Frelleitungen 1 kV 
9 Freileilungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 3801220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauplverteilerstationen 
15 Onsnetzstat,onen 
16 KundenstaUonen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stalionsgebäude 
26 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 
27 Betriebs ebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
1O Stationseinrlchtungen und Hittsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fernsteuer-, Fernmelde•. 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sO'Nie Rundsleuerun9san1agen einschließlich 

Kopplungs-, Tralo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 AllgemeineStationseinrichtungen. Hilfsanlagen 
19 or1sfes1e Hebezeuge und Las1enaufzilge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchlung ,n Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalleinrichtun en 

Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fetnmefde-, Fernmess•, Auloma~kanlagen. Slrom- und 
21 Spannungswandler, Neizschutzelnrtchlungen 
22 Ortsnelz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler. Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telelonleitungen 
25 Fahrbare S1roma9grega1e 

29 Gesciläftsauss1a11ung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); vermütlungseinrichtungen 

30 Werl<zeu e/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smar1-Meter-Ga1ewa 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP14 ' Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

Endbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen a11f TNW-Basls Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

1D Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Millelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 

Freileilungen Mittelspannun netz 
8 Freileitungen 1kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationon 
13 380/220/110/30110 kV-StabOOen 
14 Havptverteaerstalionen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenslationen 

Grundstücksanlagen und Gebäu<le 
17 Stations ebäude 
26 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltun sgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess-und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde-, 
11 Fernmess-und Automatikanlagen sowie Rundsteuervngsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Tralo- und Schaltanlagen 
12 Sonst,ges 
18 Allgemeine Stationseinrichlun en. Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen,
19 Außenbeleuchlung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schatteinrichtungen 

Rundsteuer•, Fernsteuer-, Fernmelde•, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und 
21 Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabetverteilerschränke 
23 Zähler, Messe,nrichtungen, Uhren, TFR-Emplänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
29 Geschäftsausslaltung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeu e/Geräte 
31 La erelnrichtung 
32 Hardware 
33 Scftware 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gatewa 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-VP14 1 Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

Darstellun des SAV Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung . 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf-
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete [EUR] [EUR] [EUR) (EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
(EUR] 

Freileitungen Mittelspannungsnetz 1948 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1952 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1954 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1955 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1956 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1957 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1958 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1959 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1960 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1961 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1962 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1963 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1964 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1967 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1969 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1973 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1974 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1975 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1976 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1977 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1978 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1979 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1980 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1981 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1982 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1983 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1984 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2005 
Kabel 1 kV 1948 
Kabel 1 kV 1949 
Kabel 1 kV 1950 
Kabel 1 kV 1951 
Kabel 1 kV 1961 
Kabel 1 kV 1962 
Kabel 1 kV 1963 
Kabel 1 kV 1964 

Seite 1 von 8 



Anlage 2-5-VP14 Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf-
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete [EUR) [EUR) (EUR] [EUR] [EUR) (EUR) 
AKJHK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 1965 
Kabel 1 kV 1966 
Kabel 1 kV 1967 
Kabel 1 kV 1968 
Kabel 1 kV 1969 
Kabel 1 kV 1970 
Kabel 1 kV 1971 
Kabel 1 kV 1972 
Kabel 1 kV 1973 
Kabel 1 kV 1974 
Kabel 1 kV 1975 
Kabel 1 kV 1976 
Kabel 1 kV 1977 
Kabel 1 kV 1978 
Kabel 1 kV 1979 
Kabel 1 kV 1980 

1 Kabel 1 kV 1981 
1 Kabel 1 kV 1982 

Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 2001 

Seite 2 von 8 



Anlage 2-5-VP14 Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anschaf-
Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR) (EUR] (EUR] (EUR) [EUR] [EUR) 
AK/HK 
(EUR) 

Kabel 1 kV 2002 
Kabel 1 kV 2003 
Kabel 1 kV 2004 
Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1 kV 2008 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2011 
Kabel 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel 1 kV 2014 
Kabel 1 kV 2018 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 201 4 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Kabel Mittelspannungsnetz 1960 
Kabel Mittelspannungsnetz 1961 
Kabel Mittelspannungsnetz 1962 
Kabel Mittelspannungsnetz 1963 
Kabel Mittelspannungsnetz 1964 
Kabel Mittelspannungsnetz 1965 
Kabel Mittelspannungsnetz 1966 
Kabel Mittelspannungsnetz 1967 

Seite 3 von 8 



Anlage 2-5-VP14 Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Anschaf-
Netz•ID Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete (EUR) (EUR) [EUR) [EUR) (EUR) (EUR)
AK/HK 
[EUR) 

Kabel Mittelspannungsnetz 1968 
Kabel Mittelspannungsnetz 1969 
Kabel Mittelspannungsnetz 1970 
Kabel Mittelspannungsnetz 1971 
Kabel Mittelspannungsnetz 1972 
Kabel Mittelspannungs_netz 1973 
Kabel Mittelspannungsnetz 1974 
Kabel Mittelspannungsnetz 1975 
Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
Kabel Mittelspannungsnetz 1978 
Kabel M ittelspannungsnetz 1979 
Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
Kabel M ittelspannungsnetz 1982 
Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
Ka bei Mittelspannungsnetz 1987 
Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
Kabel Mittelspannungsnetz 2007 

Seite 4 von 8 



Anlage 2-5-VP14 Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete (EUR) (EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR) 

AK/HK 
(EUR] 

1 Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
Kabel Mittelspannungsnetz 2018 
Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
Kabel Mittelspannungsnetz 2020 
Kabel Mittelspannungsnetz 2021 
Ortsnetzstationen 1957 
Ortsnetzstationen 1958 
Ortsnetzstationen 1960 
Ortsnetzstationen 1964 
Ortsnetzstationen 1965 
Ortsnetzstationen 1967 
Ortsnetzstationen 1968 
Ortsnetzstationen 1971 
Ortsnetzstationen 1973 
Ortsnetzstationen 1974 
Ortsnetzstationen 1975 
Ortsnetzstationen 1976 
Ortsnetzstationen 1978 
Ortsnetzstationen 1979 
Ortsnetzstationen 1980 

1 Ortsnetzstationen 1981 
Ortsnetzstationen 1982 

1 Ortsnetzstationen 1983 
1 Ortsnetzstationen 1984 
1 Ortsnetzstationen 1985 
1 Ortsnetzstationen 1986 

Ortsnetzstationen 1987 
Ortsnetzstationen 1988 
Ortsnetzstationen 1989 
Ortsnetzstationen 1992 
Ortsnetzstationen 1993 

Seite 5 von 8 



Anlage 2-5-VP14 Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu -Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AK/HK nzu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete [EUR) [EUR) [EUR] [EUR] [EUR) (EUR] 

AK/HK 
[EUR) 

Ortsnetzstationen 1994 
Ortsnetzstationen 1995 
Ortsnetzstationen 1998 
Ortsnetzstationen 1999 
Ortsnetzstationen 2001 
Ortsnetzstationen 2002 
Ortsnetzstationen 2005 
Ortsnetzstationen 2007 
Ortsnetzstationen 2008 
Ortsnetzstationen 2009 
Ortsnetzstationen 2010 
Ortsnetzstationen 2011 
Ortsnetzstationen 2012 
Ortsnetzstationen 2013 
Ortsnetzstationen 2014 
Ortsnetzstationen 2018 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1969 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1970 
Ortsnetz• Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1972 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1973 
Ortsnetz-Tr ansformat6ren, Kabelverteilerschränke 1974 
Ortsnetz• Transformatoren. Kabelve rteilerschränke 1975 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1977 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelve rteilerschränke 1978 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1979 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelve rteilerschränke 1980 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1981 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1982 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1983 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelve rteilerschränke 1984 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1985 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1987 
Ortsnetz•Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1990 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1991 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1992 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1993 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1994 

Seite 6 von 8 



Anlage 2-5-VP14 Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf-
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. nzu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete [EUR] (EUR) [EUR) [EUR) [EUR] [EUR) 
AK/HK 
[EUR) 

Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
Ortsnetz-T ransformatore n, Kabelverteilerschrä nke 1996 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2002 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2007 
Ortsnetz-Transformatoren . Kabelverteilerschränke 2008 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2009 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2010 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2011 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2012 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2013 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2018 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2019 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2020 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2021 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmetde-, Fernmess-, Automalikan 2018 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2020 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikan 2021 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1997 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1998 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2000 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2005 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emplänger 2008 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 

Seite 7 von 8 



Anlage 2-5-VP14 Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf• 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete (EUR) (EUR) (EUR] [EUR) [EUR) [EUR) 
AK/HK 
[EUR] 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2011 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2019 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2020 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2021 

Seite 8 von 8 



Anlage 2-6-VP14 Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

Berechnun der kalkulatorischen E. enka italverzinsun 
Berechnung der 
kalkulatorischen 

Anfangsbestand Anfangs!M>stand Endbestand ürzungen Endbestand nl<apital• 
2021 Kürzungen K

2021 2021 
Ziffer Bezeichnung nsung mit 

VNB BNetzA BNetzA BNetzA 2021 Eige
verzl

VNB [EUR] BNetzA nten 
[EUR] [EURJ [EUR] [EUR) [EUR] anerkan

Beträgen 
[EUR) 

1. Elgenkopltalquole gern, § 6 SlromHEV 
2. Fremdkapftatquote gern, § 6 StromNEV 
3. KalkulatOf'lsche Restwerte das Anlagevermö ns 
3.1. Katkulato,ischo Restwerte Anlagev<lf'mögen für Altanlagen 
3.1.1. Attanlagen zu Anschaffungs- und Herstslluo skosten (AK/HK) 
3.1.1.1. 
3.1 .1 .2. 
3.1.1.3. 
3.1 1.4. Grunctstücke 
3.1.1.5. Sonstiges 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten TNW) 
3.1.2.1. lmmaterie!le Vermögensgegenst3t1<:1e des Anlageve,mögens (ohne Software 
3.1.2.2. geleistete Anzahlungen undAnlagen 1mBau 
3.1.2.3. Kalk. Restwerte des Sachsnlagevermögens zu TNW 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.1.2.5. Sonsr es 
3.2. Kalkulatorlsche Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
32.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Antagevermögen.s (ohne Software) 
3.2.2. ge-leJstete Anzahlun en und Anlagen im Bau 
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanl evem,<igens zu AK/HK 
3.2.4. Grundstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4. Bilanzwerte der Finan;z;anlagen 
4.1. 
4.2. 
4.3. 
4 .4. 
4.5. 
4.6. 
5. 
5.1 . 
5.2. 
5.2.1 . 
5.2.1.1 . EEG-Au~leichsnneehanlsmus 
5.2.1.2. KWKG-Belastungsausgleieh 
5.2.1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
S.2.1.4. Umlagemechanismus fOr individuelle Netzentgelte emäß 1g Abs. 2 StromNEV 
5.2.1.5. Bel.astu sau !eich für abschaltbare Lasten 
5.2.1.6. g ü. Netzkunden 
s.2.1.1. Sonsr es 
5.2.2. Forderungen gegen vert:J\lndene Unternehmen (:2:.B. Cash-Poofin9) 
s.2.2.1. EEG-Au lelchsmechanismus 
s.2.2.2. KWKG•Belastungsausgleieh 
5.2.2,3. Offshorenetzumla e (ONU) 
5.2.2.4. Umlagemechanlsmus für individuelle Netzentgelte gemäß§ t 9 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. 8elastur.9sau !eich für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggü. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
52.3. Forderungen gegen Unternehme<i, mll denen ein Betei un svefhältnis besteht 
5.2.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.3.2. KWKG..ßel.astungsausglei<:n 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-VP14 Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

5.2.3.3. Offshorenetzumla e (ONU) 
5.2.3.4. Uml emechanismus für individuelle Netzent elte emäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.3.6. Belastungsausgleich fü r abschattbare Lasten 
S.2.3.6. ü. Netzkunden 
5.2.3.7. Soosliges 
5.2.4. Sonstige Ve ensgegenstände 
S.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestana. BundeSl>ank Ulhaben, Gulhaben bei K™1IVnst>1uten und Schecks 
5.4.1. EEG-Ausgleiehsmecnanis.mus 

KWKG-Belaswngsausglelch 
5.4.3. Offshorenetzumlage {ONU) 
5.4.4. umtagemechanlsmus für lndlviduene Netzentge"e ge~ß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.4.5. eeiastungsausgteieh fO, abschattbare Lastef"I 
5.4.6. Sonstiges 
5.5 . KapitalausgleiehSPOsten 
6. Aktiver Rechnungsabgrenz:ungsposten 
7. Aktive latente Steuern 
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rückla aantell 
9. Rückstellungen 
9.1. Ri.ickStellun en für Penslooen und ähnliche Verpfllchtun en 
9.2. Steue<rüel<stenungen 
9.3. sonstige Rückstellungen 
9.3.1. EEG-Ausglekh$mechanismus 
9.3.2. KWKG-Belas1ungsausgle1ch 
9.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.S. Belastun sausglelch für abschaltbare Lasten 
9.3.6. g ü. Netzkunden 
9.3.7. Sonst,ges 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden 
10.1. EE.G•AU$ lek:hsmeehanismus 
10.2. KWKG-Belastungsausglelch 
10.3. Offshorenelzumlage (ONU) 
10.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastungsavsgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Netz~unden 
10.7. Sonst· es 
11 . Unvcrzinsllche Verbindlichkei1en aus Lfeferunge-n und Leistungen 
11 .1. EEG•Au !eichsmechanismus 
11 .2. KWKG•Belastungsausglei<:h 
11 .3. Offsllorenetzumla e (ONU) 
11.4. Umlagemechanlsmus für indioouelle Ne1zentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
11.5. Be1astu sau leich fü r abschaJtbare Lasten 
11.6. 99ü. Netzkunden 
11.7. Sonsliges 
12. Zuschüsse 
12.1. Sonderposten fü r tnvestltionszuscilüsse 

Emaiteno Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen de< 
12.2. Anschlussnehmer z:ur E.rstattun,g von Netzans.chlusskosten 
13. Sonsti e Verblndlichkeltcn, die zlnslos zur VerfU un stehen 
13.1. EEG-AusglelCtlsmeehanlsmus 
13.2. KWKG-Belastungsausgleicn 
13.3. Offsh0<enelzumlage {ONUJ 
13.4. Umfageme<:hanismus lür ifldivi<luelle Netzentgelte gemäß§ 19 At>s. 2 SlromNEV 
13.5. Belastun saus leich für abscha1tbare Lasten 
13.6. 99ü. Netzkunden 
13.7. Sonstiges 
14. Passiver Rechnun s.a renzun sposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-VP1 4 Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

15. Passrve latente Steuern 
16. Ka ltllau lelchsposten 
17. Verdnsliehes Fremdkapital 
18. Abzu skapital 
19. 
20. 
21. 
n . 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31 . 
32. 5.07% 
33. 3.51% 
34. 7 Abs. 7 StromNEVJ 1.71% 
35. 

Berechnun der kalkulatorischen Gewerbesteuer 
1. Stet1ermesszahl (§ 11 Abs. 2 GewStG) 3.5% 
2. Hebesatz (§ 16 GewStG) 330% 
3. kalk. Gawarbesteuer =kalk. EK~Ven. x Stauarmessz:ahl x Hebesatz) 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-VP14 Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

Herleitung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Ziffer Posibon 
18. Abzu ska ital 1-----~Bez-e-l~ch-u_n_o ____ auo1en 1 

8. Steueranteil <!er Sonderposten mit Rücklageanteil Obergrenze 
9. Rückstellungen tatsl!ChliChe eK-Ouote 
10. Ertiattene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden a,,gewendele EK-Ouole 
11, Unverzinsfiche Verbindlichkeiten aus l ieferun en und Leistungen FK-Ouote { =1 - EK-Ouote) 
12. Zuschüsse 
13. 
14. 
17. 
18. 

Summe: 

Ziffer Position Wert 
19. Betriebsnotwendiaes Vennöaen nach 6 6 StromNEV [EUR]

3.1.1 . Attanlaaen zu Anschaffunas- und Herstelunaskoslen IAK/HK) 1.503.887 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlaaevermöaen fü rNeuanLagen 3.791.651 
4 . Btlanzwerte der F".-.anzantaaen 
5. BIianzwerte des Umlaufvermöaens 

Summe: 5.295.539 

Quote Wert 
[EUR] 

(x FK-Ouote 6) 902.332 
3. 1.2. Altanlagen zu Tagesneuwe<ten (TNW) (X EK•Ouole § 6) 793.940 
3.2. Katkulatorische Restwerte A.nt-&geverrnögen für Neuant~en 3.79 1.65 1 
4 , Bilanzwerte der Finanzantagen 
5. a;1an zwerte des Umlaufvermögens 

Summe: 5.487.924 

Ziffer Position Quote Wert 
27. Anteil Neuanla en an SAV [EUR] 

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs~ und Herstellungskosten (AK/HK) (x FK-Quote § 6) 902.332 
3.2. Altanlagen zu Tagesneuwenen (TNW) (x EK-Ouote § 6) 793.940 
4 . Ka1~u1a torlsehe Res~rte Anlagevennögen für Neuanlagen 3.791 .651 

Summe: 5.487.924 
Anteil Ziffer 4. an Summe: 69,09% 

Ziffer Position Berechnung 
Ei onka italanteile 

28. III m Ziffer 23 x EK•Ouote 
29. II m 
30. II m (Ziffer 29 x Ziffer 27) 

31. II m Ziffer 29 x (1 - Ziffer 27) 

Ziffer Position 
35. EI enka ltalverzlnsun Berechnung 

wenn betneb$not'Ylendi9es EK < 0: (Ztffe< 24 , Ziffer 32) 
ansonsten: 
für EK< 40% • davon Neuanlagen + {Ziffer 29 x Ziffer 32) 
für EK< 40% • davon Altanlagen + (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
e· ef'lkapitaJ >40% Ziffer 31 x Ziffer 34 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-1-VP15 Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG ) 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 

Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 
[EUR] [EUR] [EUR] 

1. Aufwandsglelche Kosten 
1.1. M aterialkosten 
1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1 .1.1 . Aufwendungen für die Beschaffung von Vertustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1,2, 1. nach EEG {exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1 .2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 

Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 
1.1.1.4. Standardlast rofilen 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1. 7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. A ufwendungen für die Offshorenetzumlage {ONU) 
1.1.1 .9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1. 10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11. Sonstiges 
1.1.2. . Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1 .2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1.2, Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1,1.2.1.3. Aufwendungen für NetzreseNekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blinds1rom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1 .2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß § 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Drillen 
1. 1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Drille erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1, 1,2,6, Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP15 Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG ) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA

[EUR] [EUR] [EUR)
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4, Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1 . Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf. Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten. Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.55 Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11 . Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von§ 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1 . 1mmaterielles Anlagevermögen 

Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 
2.1.1. Werten · 
2.1 .2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4, Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a . Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP15 Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG ) 

vom Netzbetreiber anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart BNetzA 

[EUR] 
5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 
5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.31. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.32 Erträge aus Blindstrom 
5.33 Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Flnanzanlagevermögens 

Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 
55.1. Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1 Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1 . Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.62. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.62.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand. Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatierlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.710. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP15 Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH . Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG ) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Netz Großostheim (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 2000 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 1999 2021 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
10 Schalter 

Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 
11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikan lagen 

sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/1 OkV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 . Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlun seinrichtun en 

30 Werkzeuge/ Geräte · 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-VP15 Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH Az.. BK8-21-10463-1002#1 
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt 
gewichtet mit den 

Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf uoten nach § 6 1 S. 3 
AK/HK-Basis TNW-Basis AK/HK-Basis Q

StromNEV 

10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundslücksanlagen und Gel>äudo 
17 Stationsgebäude 
26 GrundstückSanlagen. Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
1 O Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-. Mess- und Uberspannvngsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

K un Trafo- und Schahanlaiien 

18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtun in Ums ann- und Schattanla en 
20 Schalteinrichtungen 
21 Rundsteuer-. Femsteuer-, Femmetde-. Femmess-, Automatikanlagen, St,om- und 

S nnun wandle< Netzschutzeinrichtun en 

23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
29 Geschäftsausstattung (ohoe EDV. Werl<Zeuge/Geräte); Verminlungselnrichtungen 
30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagerelnrichtun 
32 HardWare 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 rnoderne Messeinrichrungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-VP15 Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG ) 

Anfangsbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorlsche Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Millelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abt1ehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freile,11.mgen M~telspannun snetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 3801220/110/301 10 kV-Stat,onen 
14 Hauptverteileralationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanla en, Bauten für Transportwesen 
Z7 Betriebs ebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtun en und Hilfsanlagen ,nklus,ve Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde•, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und Scl'laltan1agen 
12 Sonsliges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
19 Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Femsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Stsom- und 
21 Spannungswandler, Netzschutzeinri,;htungen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kat>olverte,lerscnränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggr ate 

29 Geschältsausstattung (ohne EDV, Weri<zeuge/Geräte); VermJttlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 La eteinrichlung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leicht!ahr.zeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP15 Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG ) 

Endbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorlsche Restwerte für Kalkulatorlsche Restwerte für 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen auf AK/HK-Basls Altanlagen auf TNW-Basls Neuanlagen auf AK/HK-Sasis 

10 Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kab€I 220 kV 
2 Kab€I 110 kV 
3 Kabel Mlttelspannun netz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-3SOkV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30110 kV-Stationen 
14 HauptverteUerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stations ebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
1O Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz·, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fernsteuer-. Fernmelde•, 
11 Fernmess• und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs•, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stat1onselnrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Heoezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen. 
19 Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-. Femmess-. Automatikanlagen. Strom• und 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ot1sne12-Transform atoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR•Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stroma regate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwetfahrzeuge 
36 mOdeme Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-VP15 Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG ) 

Darstellun des SAV (Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete [EUR) [EUR) [EUR] [EUR) [EUR) [EUR] 

AK/HK 
[EUR) 

Freileitungen Mittelspannungsnetz 1957 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1964 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1970 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1971 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1981 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1982 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1983 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1985 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1986 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1987 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1989 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1990 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1991 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1992 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1994 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1996 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1997 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1999 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2000 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2001 
Kabel 1 kV 1957 
Kabel 1 kV 1958 
Kabel 1 kV 1959 
Kabel 1 kV 1960 
Kabel 1 kV 1961 
Kabel 1 kV 1962 
Kabel 1 kV 1963 
Kabel 1 kV 1964 
Kabel 1 kV 1965 
Kabel 1 kV 1966 
Kabel 1 kV 1967 
Kabel 1 kV 1968 
Kabel 1 kV 1969 

Seite 1 von 7 



Anlage 2-5-VP15 Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -10463-1 002#1
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibonge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf-
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AKIHK TNW 

fungsjahr verwendete (EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
(EUR) 

Kabel 1 kV 1970 
Kabel 1 kV 1971 
Kabel 1 kV 1972 
Kabel 1 kV 1973 
Kabel 1 kV 1974 
Kabel 1 kV 1975 
Kabel 1 kV 1976 
Kabel 1 kV 1977 
Kabel 1 kV 1978 
Kabel 1 kV 1979 
Kabel 1 kV 1980 
Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel :1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1 kV 2002 
Kabel 1 kV 2003 
Kabel 1 kV 2004 
Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2006 

Seite 2 von 7 



Anlage 2-5-VP15 Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG ) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Netz-1D Anlagengruppe. Anschaf- Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete (EUR) (EUR) [EUR] [EUR) [EUR] [EUR) 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2011 
Kabel 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel 1 kV 2014 
Kabel 1 kV 2015 
Kabel 1 kV 2016 
Kabel 1 kV 2017 
Kabel 1 kV 2018 
Kabel 1 kV 2019 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Kabel Mittelspannungsnetz 1952 
Kabel Mittelspannungsnetz 1953 
Kabel Mittelspannungsnetz 1970 
Kabel Mittelspannungsnetz 1973 
Kabel Mittelspannungsnetz 1976 
Kabel Mittelspannungsnetz 1980 
Kabel Mittelspannungsnetz 1981 

Seite 3 von 7 



Anlage 2-5-VP15 Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG ) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ennittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Anschaf• 
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete (EUR] [EUR] [EUR] (EUR] [EUR] (EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
Kabel M ittelspannungsnetz 1986 
Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
Kabel Mittelspannungsnetz 2016 
Kabel Mittel~p,inn\Jngsnetz 2017 
Kabel Mittelspannungsnetz 2020 
Kabel Mittelspannungsnetz 2021 
Ortsnetzstationen 1950 
Ortsnetzstationen 1951 
Ortsnetzstationen 1953 
Ortsnetzsta tionen 1954 
Ortsnetzstationen 1955 
Ortsnetzstationen 1957 
Ortsnetzsta tionen 1958 
Ortsnetzstationen 1959 
Ortsnetzstationen 1961 
Ortsnetzstationen 1962 
Ortsnetzstationen 1963 
Ortsne!zstationen 1964 
Ortsnetzstationen 1965 
Ortsnetzstationen 1966 
Ortsnetzstationen 1967 

Seite 4 von 7 



Anlage 2-5-VP15 Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG ) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf-
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete (EUR] (EUR] [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
(EUR] 

Ortsnetzstationen 1968 
Ortsnetzstationen 1969 
Ortsnetzstationen 1970 
Ortsnetzstationen 1971 
Ortsnetzstationen 1972 
Ortsnetzstationen 1973 
Ortsnetzstationen 1974 
Ortsnetzstationen 1975 
Ortsnetzstationen 1976 
Ortsnetzstationen 1977 
Ortsnetzstationen 1978 
Ortsnetzstationen 1979 
Ortsnetzstationen 1980 
Ortsnetzsta tionen 1981 
Ortsnetzstationen 1982 
Ortsnetzstationen 1983 
Ortsnetzstationen 1985 
Ortsnetzstationen 1986 
Ortsnetzst<l.tionen 1989 
Ortsnetzstationen 1990 
Ortsnetzstationen 1991 
Ortsnetzstationen 1992 
Ortsnetzstationen 1993 
Ortsnetzstationen 1994 
Ortsnetzstationen 1995 
Ortsnetzstationen 1996 
Ortsnetzstationen 1997 
Ortsnetzstationen 1999 
Ortsnetzstationen 2000 
Ortsnetzstationen 2004 
Ortsnetzstationen 2005 
Ortsnetzstationen 2006 
Ortsnetzstationen 2007 
Ortsnetzstationen 2008 
Ortsnetzstationen 2010 
Ortsnetzstationen 2011 
Ortsnetzstationen 2012 

Seite 5 von 7 



Anlage 2-5-VP15 Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG ) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. nzu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR) (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) 
AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetzstationen 2013 
Ortsnetzstationen 2014 
Ortsnetzstationen 2015 
Ortsnetzstationen 2017 
Ortsnetzstationen 2019 
Ortsnetzstationen 2020 
Ortsnetzstationen 2021 
Ortsnetz•Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1965 
Ortsnetz•Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1967 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1970 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1971 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1972 
Ortsnetz•Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1973 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1974 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1975 
Ortsnetz-Tran~formatoren, Kabelverteilerschränke 1976 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1977 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1981 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1982 
()rtsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1983 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1986 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1989 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1991 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1993 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1997 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1998 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1999 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2004 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2008 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2010 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2011 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2012 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2013 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2014 

Seite 6 von 7 



Anlage 2-5-VP15 Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG ) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die . 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf-
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete (EUR] [EUR] [EUR] (EUR] [EUR] (EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschrä nke 2015 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrä nke 2016 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2017 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2020 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1999 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2000 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 
Zähler, Messeinrichlungen. Uhren. TFR-Empfänger 2002 
Zähler, Messeinrichlungen. Uhren, TFR-Empfänger 2003 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2004 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2005 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2006 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2007 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2008 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2013 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
Zahler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2017 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2018 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2020 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2021 

Seile 7 von 7 



Anlage 2-6-VP15 r Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG ) 

Berectmun der kalkulatorischen EI enka italverzinsun 
Berechnung der 

Anfangsb&stand nfangsbestand End~as1and Endbestand k.alkulatorischen 
Kürzungen Elgenkaplt,11-

2021 Kürzungen A
2021 2021 

Ziffer Bezeichnung VNB BNetzA  VNB BNetzA 2021 
BNetzA IVerzinsung mit 

[EUR) anerl<annten 
[EUR) [EUR) BNetzA

[EUR) [EUR) [EUR) Beträgen 
[EUR) 

1. EI onkopitalquote gcm, § 6 StromNEV 
2. Fromdkapitolquote gem. § 6 StromNEV 
3. Kalkulatorische Restwerte dos Anlagevermögens 
3.1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen 
3.1.1. Allanlagen z u Anschaffun s- und Heratellun skostoo (AK/HKJ 
31.1 ,1. Immaterielle vennögensgegens1ände des Anla everm- ens (ohne Softwa.re) 
3. 1.1 2. geleistete Anzahlung8f'I und Anlagen ,m Bau 
3.1.1.3. Kai~. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.1.1 .4. Gnmdstücke 
3.1.1.5. Sonsuges 
3.1.2. Attan en zu Tagesneuwerten (TNW) 
3.1.2.1. lmm3teriefle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.2.2. e!elstete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1 .2,3. Kalk. Restwerte des Sac.hanlagevermögens zu TNW 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.1,2.5. Sonstjges 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1. lmmale<ielle Vermögens enstände des Anlagevermögens (Ohne Software) 
3.2,2 ge,eistete Anzahlungen und Anlag-an im Bau 
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevemiögens zu AKJHK 
3.2.4. 
3.2.5. Sonstiges 
4. BIianz.werte der Finanzanlagen 

Antei~ an verbundenen Unternehmen 
4.2. Ausleihun en an verbundene Unternehmen 
4.3, 
4.4. Ausleihun en an Unternehmen, mit denef'I ein Beteili9un9svethältnis besteht 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 
4,0, Son$~ e Ausleihu en 
5. ' Bilanzwerta dos Umlaufvermögens 
5,1, vonfue 
5.2. Foroe<vngen und sonstige Vermögensgegenstände 
5.2.1. Fo=ngen aus l leferu en und Leistungen 
5.2.1.1. EEG-Ausgleichsmechanlsmus 
5.2.1.2. KWKG-Belastungsausglelch 
5.2,1 .3. Offshorenetzumlage (ONUJ 
5.2.1.4. Umla emech-anismus für 1ndlvl<1ueue Netzen elte cmäß § 19Abs. 2 StromNEV 
5.2. 1.5. Belastu saus 1e;Ch für absChaltt>a,e Lasten 
5.2.1.6. ggil. NelZkunden 
5.2,1 .7. Sons~ es 
5.2.2. 
5.2.2.1. 
5.2,2.2. KWKG-Belastun sau leich 
5.2.2.3. Offshorenetzumtage (ONU) 
5.2 2.4. UmJ.agemectianismus für individuelle Netz.entgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. BelastungsavsQl-eich füt abschaltbare lasten 
5.2.2.6. ggü. NelZkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Forderungen 9ege<1 lJnternehmen, mit denen ein Beteiligungsvethält.nis besteht 
5.2.3.1. EEG-Ausgtei<:hsmechanismus 
5.2.3.2. KWKG·Belaswngsausglelch 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-VP15 r Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-10O2#1 
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG ) 

5.Z.3.3. Offsh0<enetzumlage (ONU) 
5.Z.3.4. Umtagemect,anlsmus für individuelle Netlenl9elte gemätl § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.Z.3.6. ggO. Netzkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4 . Sonstige Vermögensgegenstände 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestano. Bun<leSbanl<Qulllaben, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.4.1 . EEG-Aus ~lchsmechaniStnu:S 
5.4.2. KWKG•Belastungsausgle,ch 
5.4.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.4.4, 
5.4.5. 
5.4.6. 
5.5. 
6 . 
7. Aktive latent• Steuern 
8 . Steueranteil der Sonderposten mit RüeklageanteU 
9. Rückstellungen 
9.1. Rüekstell1,mgen fUr PensJOflen und ähnliche Verpfhctltungen 
9.2. Steuemiekste!lungen 
9.3. sonstige Rückstellungen 
9.3.1. EEG-Au leichsmecl1anismus 
9.3.2 . KWKG-Belaswngsausgleieh 
9.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Umlagemecha.nismus für individuelle Netzentgette gemäß § 19 Abs. 2 St.romNEV 
9.3.5. Se1astun9sausgleich für absehaltt>ate Lasten 
9.3.6. ggü. Netlkund.en 
9.3.7. Son$tiges 
10. Erhaltene Vorausuhlun en und Anuhlungen von Kunden 
10.1. EEG-Ausgleichsmeehanismus 
10.2. KWKG-Selas\1.lngsausgleich 
10.3. Of/$horenetlumlage (ONU) 
10.4. Uml emechan,smus !ur lndM duelle Netlenlgelte gemäß§ 19 Abs. 2 SlromNEV 
l0.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ü. Netzkunden 
10.7, SO<lsilges 
11 . Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11 .1 . EEG-Ausglelcllsmechanismus 
11.2. KWKG-8elas\1.lngsausg1eich 
11 .3. Offsh0<enet<urnlage ONU 
11 .4. Uml emechanismvs fü< individuelle Netzentgette gemäß§ 19Abs. 2 SttomNEV 
11.5. Belastungsausgleidl für abschaltbare Lasten 
11 .6. 990. Netlkunden 
11 .7. Sonsr es 
12. Zuschüsse 
12.1. Sonderposten fUr lnvestllionszuschllsse 

Erhaltene 8au1<ostenzuschüsse einschli~llch pass;...ierter Leistungen der 
12.2. Anschlussnehmer zur Erstauu~ von Netzanschlusskosten 
13. Sonstl e VeJ"bindllchk.eiten, die zinslos zur Verfü un stehen 
13.1. EEG-Ausg!elchsmechanismus 
13.2. KWKG-8el<lstung..iusg1e;ch 
13.3. OffShorenetzumlage (ONU) 
13.4. UmJagr,mechanismus für ind1vlduelle Net.en,aelte gem!lß § 19 Abs. 2 StromNEV 
13.S. Betastungsaus !eich für abschallbare Lasten 
13.6. ggü. Netzkunden 
13.7. Sonstiges 
14. Passiver Rechnun sab renzun spo.sten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-VP15 Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG) 

15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 7 StromNEV 
24. . § 7 StromNEV 
25. 
26. tromNEV 
27. 
28. 
29. 
30. 
31 . 
32. &n 7 Abs. 4 S. 1 StromNEV) 5,07% 
33. 3.51% 
34. 1,71% 
35. 

Berechnun der kalkulatorischen Gewerbesteuer 
1. Steuermessuihl (§ 11 Abs. 2 GewStG 3.5% 
2. Hebesatz (§ 16 GewStG) 350% 
3. kalk. Gewerbesteue, ( =kalk. EK•Verz. x Steuermesszahl x Hebesatz) 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-VP15 Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG ) 

Herleitung dar Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapltalverzlnsung 

Wfer Position 
18. Abzu skapital Bezeichun 

8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücl<Jageanteil ObefQ,enze 
9. Rück.stellun en tatsächliche EK-Ouote 
10. Erhaltene VOfauszahlungen und Anzahlungen von Kunden angewendete EK-Ouote 
11. Unverzinsriche Verbindlichkeiten aus Liefe.rvngen und Leistun en FK-Ouote ( = 1 • EK-Ouote) 
12. Zuschüsse 
13. Sonsti e Verbindlichkeiten. die zm.Skis zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kapitalausgleichsposten 
18. Ver:tlnsliches Fremdkapttal 

Summe: 

Zlffer Position Wert 
19. Betrlebsnotwendlaes Vermöaen nach & 6 StromNEV (EUR] 

3.1.1. Altanlaoen zu Anschaffunas- und Herstellunosl<osten (AKIHK) 537.278 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Antaaevermöoen fur Neuanlagen 2.711.955
4. Bilanzwerte dt( Finanzanlaaen 
5. Bilanuierte des Um1aufvennöaens 

Summo: 3.249.233 

Ziffer Position Quote Wert
23. Betrlebsnotwendl es Vermö en nach 7 StromNEV [EUR] 

3.1.1 . Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten {AK/HK (x FK.Ouote § 6) 322.367 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNWJ (x EK-Ouote § 6) 288.597 
32. Kalkulatorische Restweite Anlagevermögen für Neuanla en 2.711.955 

Silanzwerte der Finanzanlage<i 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 

Summe: 3.322.919 

Ziffer Position Wett 
27. Anteil Neuanla en an SAV [EUR] 

3. 1.1. Altanl en zu Anschaffun s- und Hers1elfungskosten (AKJHK) (X FK-Ouo,e § 6 322.367 

.3.. 2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) x EK-Ouote 6) 286.597 
Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen fur Neuanlagen 2.711 .955 

Summe: 3.322.919 
Anteil Ziffer 4. an Summe: 81.61", 

Ziffer Position 
Ei enka italanteile Berechnung 

28. Eigenkapital <40% (Ziffer23x EK-Ouote § 7) 
29. davon Neuanlagen (Ziffer 29 x Zitter 27) 
30. davon Altanlagen (Ziffer 29 x (1 • Ziffer 27)) 
31. e· enkapital :>40% (Ziffer 23 x (tals. • angew. EK-Ouo1e § 7)) 

Ziffer Position 
35. EI enka italver:zlnsun Berechnung 

wenn betriebsnotwendiges EK < 0: (ZAler 24 x Ziffer 32) 
ansonsten: 
für EK< 40% • da\lOn Neuanlagen + (Ziffer 29, Ziffer 32) 
fOr EK< 40%. davon Altanla &n + EI 1:1 (Ziffer 30 x Zoffer 33) 
Eigenkapital >40% EI 1:1 (Ziffer 31, Zttfer 34) 

Ergebnis: 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-1-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 

Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 
[EUR) [EUR] [EUR]

1. Aufwandsgleiche Kosten 
1.1. Materialkosten 
1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1 .1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1 .1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 

Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 
1.1.1.4. Standardlast rofilen 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendun en für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1 .1 .9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1 .1.11. Sonstiges 
1.1 .2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1 . Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1 .1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1 .3. Aufwendungen für Neweservek.ip.izitiit 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1 .2.1.6. Sonstiges 
1.1 .2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruk tur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. A ltersversorgung 
1.2.2.2. sozlale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart BNetzA 

[EUR] 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4 . Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten. Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf. Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung.Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10 Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11 Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 

Konzessionen, gewerblich€ Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie l.izenzen an solchenRechten und 
2.1.1. Werten 
2.1 .2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

(EUR] [EUR] [EUR]
5. Kostenmlndernde Erlöse und Erträge
5.1. Bestandsveränderungen
5.2. aktivierte Elgenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge
5.3.1 . Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen
5.4.1 . Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Flnanzanlagevermögens 
5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 

Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling)
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhälinis besteht
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten)
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindemden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Stromnetz Traunreut (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 2000 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 1999 2021 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlun seinrichtun en 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az.. BKS-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

Kalkulatorische Abschreibungen fiir Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt 

Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf anlagen auf gewichtet mit den 
Altanlagen auf Neu

AK/HK-Basis TNW-Basis AK/HK,Basls Quoten nach § 6 1 S. 3 
StromNEV 

10 Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel MittelspannungsnelZ 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileilungen 110-380kV 
7 Freileitungen MittelspannungsnelZ 
8 F reileilungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzslationen 
16 Kunclenstalionen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 GrundslÜcksantagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebaude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz•, Mess- und Uberspannungsschutzeinlichlungen, Femsteuer-. Fernmelde-. 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

K un • Trafo• und Schaltanla en 

18 Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließtieh Laufschienen. 

19 AußonbEleuchtun in Umspann- und Schaltanla en 
20 Schatteinrichtungen 

Rundsteuer-, Femsteuer-. Femmelde-. Fernmess-, Automat,kanlagen, Strom- und 
21 S nnu swandler. Netzschutzeinrichlun n 

23 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfär\ger 
24 Telelonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Wer1\Zeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichlung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meier-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

Anfan sbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW•Basis Neuanlagen auf AK/HK•Basis 

1D Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileilungen Abnehmerenschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 
14 Hauptverteilerstabonen 
15 Ortsnetzstalionen 
16 Kundenslalionen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebauda 
26 Gn.mdstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 V8fWaltun9sgebäude 

Alle übrigen .t.nlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalte< 

Schulz-. Mess- und Überspannungsschutze1nrichtungen, Fernsteuer-, Fernmelde•, 
11 Fernmess• und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonsti es 
18 AUgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzi)ge einschließlich Laufschienen, 
19 Außenbeleuchtung in umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-. Fernmess-. Automatikanlagen, Strom • und 
21 Spannungswandle<, Natzschutzeinrichlungen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabe!verteilerschränke 
23 Zähler. Messeinrichtun en, Uhren, TFR-Empfän90r 
24 Telefonleitu en 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Vermilllungseinnchtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichttahrzeuge 
35 Schwertahrzeu e 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-1 0463-1 002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

Endbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorlsche Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen auf AK/HK-Basls Altanlagen auf TNW-Basls Neuanlagen auf AK/HK-'Basls 

10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Millelspannun snett 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileltungen 
6 Freileilungen 110-380kV 
7 Frelleilun n Mittelspannungsnetz 
8 Freilettungen 1 kV 
9 Freilettungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/2:20/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstaltonen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagenund Gebäude 
17 SIations ebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwailun sgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Slationseinrichtungen und Hiasanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutt-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Femsteuer-. Fernmeide-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schahanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen. H lfsanlagen 

o<tsfesle Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
19 Außenbeleuchtung ,n Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtun en 

21 Rundsteuer•, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und 
Spannungswandler. Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabeiverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitun en 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wefl<Zeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichlfahrzeuge 
35 Schwerfallrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

Darstellun des SAV Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf-
Netz-lD Anlagengruppe Abschr. n zu AKIHK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete [EUR) [EUR] (EUR) [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR) 

Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 1974 
Betriebsgebäude 1974 
Betriebsgebäude 1975 
Betriebsgebäude 2020 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1948 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1950 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1958 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1960 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1963 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1965 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1966 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1967 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1969 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1970 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1971 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1973 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1974 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1975 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1976 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1977 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1978 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1984 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1992 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1996 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2007 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2009 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2020 
Kabel 1 kV 1948 
Kabel 1 kV 1959 
Kabel 1 kV 1960 
Kabel 1 kV 1961 
Kabel 1 kV 1962 
Kabel 1 kV 1963 
Kabel 1 kV 1964 
Kabel 1 kV 1965 

Seite 1 von 9 



Anlage 2-5-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf• derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 1966 
Kabel 1 kV 1967 
Kabel 1 kV 1968 
Kabel 1 kV 1969 
Kabel 1 kV 1970 
Kabel 1 kV 1971 
Kabel 1 kV 1972 
Kabel 1 kV 1973 
Kabel 1 kV 1974 
Kabel 1 kV 1975 
Kabel 1 kV 1976 
Kabel 1 kV 1977 
Kabel 1 kV 1978 

1 Kabel 1 kV 1979 
. 1 Kabel 1 kV 1980 

1 Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1 kV 2002 

Seite 2 von 9 



Anlage 2-5-VP16 Verpächter 16·der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

Anfan sbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe . fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] (EUR] (EUR] (EUR] (EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 2003 
Kabel 1 kV 2004 
Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1 kV 2008 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2011 
Kabel 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel 1 kV 2014 
Kabel 1kV 2015 
Kabel 1 kV 2016 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Ka bei Mittelspannungsnetz 1955 
Kabel Mittelspannungsnetz 1958 
Ka bei Mittelspannungsnetz 1959 
Kabel Mittelspannungsnetz 1960 
Ka bei Mittelspannungsnetz 1961 
Kabel Mittelspannungsnetz 1962 
Kabel Mittelspannungsnetz 1963 
Kabel Mittelspannungsnetz 1964 
Kabel Mittelspannungsnelz 1965 
Kabel Miltelspannungsnelz 1966 

Seite 3 von 9 



Anlage 2-5-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf-
Netz-lD Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR)
AK/HK 
(EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 1968 
Kabel Mittelspannungsnetz 1969 
Kabel Mittelspannungsnetz 1970 
Kabel Mittelspannungsnetz 1971 
Kabel Mittelspannungsnetz 1972 
Kabel Mittelspannungsnetz 1973 
Kabel Mittelspannungsnetz 1974 
Kabel Mittelspannungsnetz 1975 
Kabel Mittelspannungsnetz 1976 
Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
Ka bel Mittelspannungsnetz 1978 
Ka bei Mittelspannungsnetz 1979 
Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
Kabel Mittelspannungsnetz ·1994 
Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
Kabel M ittelspannungsnetz 2010 

Seite 4 von 9 



Anlage 2-5-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der katk . Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. nzu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AKIHK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
Kabel Mittelspannungsnetz 2016 
Kabel Mittelspannungsnetz 2020 
Ortsnetzstationen 1948 
Ortsnetzstationen 1951 
Ortsnetzstationen 1953 
Ortsnetzstationen 1955 
Ortsnetzsta tionen 1956 
Ortsnetzstationen 1957 
Ortsnetzstationen 1958 
Ortsnetzstationen 1959 
Ortsnetzstationen 1960 
Ortsnetzstationen 1961 
Ortsnetzstationen 1962 
Ortsnetzstationen 1963 
Ortsnetzstationen 1984 
Ortsnetzstationen 1965 
Ortsnetzstationen 1966 
Ortsnetzstationen 1967 
Ortsnetzstationen 1968 
Ortsnetzstationen 1969 
Ortsnetzstationen 1970 
Ortsnetzstationen 1971 
Ortsnetzstationen 1972 
Ortsnetzstationen 1973 
Ortsnetzstationen 1974 
Ortsnetzstationen 1975 
Ortsnetzstationen 1976 
Ortsnetzstationen 1977 
Ortsnetzstationen 1978 
Ortsnetzstationen 1979 
Ortsnetzstationen 1980 
Ortsnetzstationen 1981 

Seite 5 von 9 



Anlage 2-5-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf• 
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW

fungsjahr verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] (EUR)
AK/HK 
(EUR] 

Ortsnetzstationen 1982 
Ortsnetzstationen 1983 
Ortsnetzstationen 1984 
Ortsnetzstationen 1985 
Ortsnetzstationen 1986 
Ortsnetzstationen 1987 
Ortsnetzstationen 1988 
Ortsnetzstationen 1989 
Ortsnetzstationen 1990 
Ortsnetzstationen 1991 
Ortsnetzstationen 1992 
Ortsnetzstationen 1993 
Ortsnetzstationen 1994 
Ortsnetzstationen 1995 
Ortsnetzstationen 1996 
Ortsnetzstationen 1997 
Ortsnetzstationen 1998 
Ortsnetzstationen 1999 
Ortsnetzstationen 2002 
Ortsnetzstationen 2003 
Ortsnetzstationen 2004 
Ortsnetzstationen 2005 
Ortsnetzstationen 2006 
Ortsnetzstationen 2007 
Ortsnetzstationen 2008 
Ortsnetzstationen 2009 
Ortsnetzstationen 2010 
Ortsnetzstationen 2011 
Ortsnetzstationen 2012 
Ortsnetzstationen 2013 
Ortsnetzstationen 2014 
Ortsnetzstationen 2015 
Ortsnetzstationen 2016 
Ortsnetzstationen 2020 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1961 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1962 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1963 

Seite 6 von 9 



Anlage 2-5-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der bschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf• kalk. A
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. nzuAK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr [EUR] [EUR] [EUR] (EUR] [EUR) [EUR) 

Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1964 
Ortsnetz-Transfomiatoren, Kabelverteilerschränke 1965 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1966 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1967 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1968 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1969 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1970 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1971 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1972 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1973 
Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1974 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1975 
Ortsnetz0Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1976 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1979 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1980 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1981 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1983 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1984 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrä nke 1985 
Ortsnetz-Transformatoren . Kabelverteilerschränke 1986 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1987 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschrä nke 1989 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1990 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1991 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1992 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1993 
Ortsnetz-Tra nsformatoren, Kabelverteilerschränke 1994 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1995 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996 
Ortsnetz-Tra nsformatoren. Kabelverteilerschränke 1998 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2002 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2003 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 

Seite 7 von 9 



Anlage 2-5-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Anschaf-
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. nzu AK/HK n zu TNW AKJHK TNW AKJHK TNW 

fungsjahr verwendete [EUR] [EUR] (EUR] (EUR] [EUR] (EUR]
AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2007 1 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2008 1 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2009 1 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrä nke 2010 1 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2012 1 

Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2013 1 

Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2014 1 

Ortsnetz-Transformatoren. Ka belverteilerschränke 2015 1 

Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2016 1 

Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2020 1 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-. Automatikan 1 

Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-, Automatika 1 

Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Femmess•, Automatika IIIIDDIIII 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika • • 1 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-, Automatika 1 1 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatika lllllllml!al 
Schalteinrichtungen • 1 

Schalteinrichtungen 1988 
Schalteinrichtungen 2020 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 2020 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2020 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2000 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 201 4 

Seite 8 von 9 



Anlage 2-5-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AKIHK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr verwendete ~u~ ~u~ ~u~ [EUR) (EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2020 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2021 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Kabel Mittelspannungsnetz 2021 
Ortsnetzstationen 2021 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2021 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2021 
Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2021 

Seite 9 von 9 



Anlage 2-6-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

Berechnun der kalkulatorischen EI enka italveninsun 
Berechnung der 
kalkulal orischen 

Anfangsbestan<I Kürzungen Endbestand Eigcnkapital-
2021 Kürzungen Anfangsbesta nd Endbestand 

Ziffer Bezeichnung 2021 2021 2021 
VNB BNetzA BNetzA BNetzA verzi nsung mit 

[EUR) BNetzA VNB (EUR) anerkannten 
[EUR) [EUR) [EUR) [E:URJ Beträgen 

[EUR) 
1. Eigenkapltalquote g•m. § 6 StromNEV 
2. Fremdkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
3. Kalkulatorische Re$twerte de$ Anla9evermö9ens 
3.1 . Katkulatorisehe Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen 
3.1 .1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 
3.1.1.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anl,>gevormögens (ohne Software) 
3.1.1.2. 9ek!istate Anzahk.ingen und Anlagen ,m Bau 
3.1.1 .3. Kalk. Restwerte des Sac:llanlagevermogens zu AKIHK 
3.1.1.4. Grundstücke 
3.1 .1.5. Sonstiges 
3.1.2. Altanlagen tu Tagesneuwerten (TNWJ 
3.1.2.1. Immaterielle Vermögensgegenslände des Anl evormögens (ohne Software) 
3.1.2.2. eleistete Anzahlungen und Anlagen Im Bau 
3.1.2.3. Ka111. Restwerte des Sachanlageve - ens zu TNW 
3.1.2.4. Grundstüci<e 
3.1.2.5. Sonstiges 
3.2. Kalkulatorlsche Restwerte Anlagevermögen fiir Neuanlagen 
3.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlageverm „ ens (ohne Software) 
3.2 2. geleistete Anzahlun en und Anlagen im Bau 
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sactianlagevonnögens zu AKIHK 
3.2.4. Grundstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4 . BIianzwerte der Flnanzanla on 
4.1. Anteile an verbundenen Unternehmen 
4.2. Ausleihungen an ve.rt,undene U'ntemehmen 
4.3. Betefligullgen 
4.4. Ausleihungen an unternehmen. mit derien ein Beteiligungsverflaftnis besteht 
4.5. Wenpapiere des Anlagevennöge,,s 
4.6. Sonsf e Ausleihungen 
5. BIianzwerte des Umlc1ufvermöge,ns 
5.1. Vorräte 
5.2. Forderungen und SQnstige Vermögensgegenstände 
5.2.1. FOtderun en aus Lieferungen und Leistungen 
5.2.1.1. EEG~Ausgleichsmeehanismus 
5.2.1.2. KWKG-Belastungsau I,,;ct, 
5.2.1.3. Offs~orenetzumlage (ONU) 
5.2.1.4. UmlagemecMniSmus für individuelle Netzentgelte gemijß § 19Abs. 2 StromNEV 
5.2.1.5. Be1astungsausgle;ch fiJf abschaltbare Lasten 
5.2.1.6. ggü. Netzkunden 
5.2.1.7. Sonsr es 
5.2.2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pcoling) 
5.2.2.1. EEG-Au leichsmechanismus 
5.2.2.2. KWKG-Belastungsausgleiell 
5.2.2.3. OttShorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. Umlagemec:llanismus fiir if1dividuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 S~omNEV 
5.2.2.5. Be!astungsaus leich fü r abschaltbare L.as1en 
5.2.2,6 . ggv. Net,:kunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Fordel\lngen e-n Unternehmen. mtt denen ein 8eteitlgungsverhältnis besteht 
5.2.3.1. EEG-Ausgleiehsmech.lnismus 
5.2.3.2. KWKG-Selaslungsaus leic:11 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-VP16 Verpächter 16 der Bayemwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

5.2.3.3. Offsnorenettum11 • (ONU) 
5.2.3.4. vm1agemec1>1nlsmus I0r lndlvldueRe Nettentgelte gemlill 19 Abs 2 StromNEV 
5.2.3.5. Belastur,gsou loieh lur ab$challbare Lasten 
5.2.3.6. ggO Netzkunden 
5.2.3.7. 
5.2.4. enstönde 
5.3. 
5.4. 
5.4.1. 
5.4.2. 
5.4.3. 
5.4•. :e en,aß 19 III>$. 2 StromNEV 
5.4.5. 
5,4 6. 
5.5. 
6. sposten 
7. 
8. 
9. 
9.1 . 
9.2. 
9.3. 
9.3.1. 
9.32. 
9.3.3. 
9.3 4. efte emliß § 19 Abs 2 S~omNEV 
9.35. 
9.3.6. 
9.3.7. 
10. Ertiallent Vorauuahtun an und Anzahlungen von Kunden 
10.1. EEG-AusglelchsrooCMnlsmus 
10.2. KWKG•Befa~u sausglelch 
10.3. Ottshorenettumlt e (ONU) 
10.4. Uml emecM n,smus l ur Individuelle Netzen<gelte 9emllll § 19Abs. 2 StromNEV 
10.s . 
10,li, 
10.7. 
11. l oche Vtltllndllchke"•• aus Llofonmgen und Leistungen 
11.1 
11.2. 
11.3. 
114. 
11.5. 
11.6. 
11.7 . 
12. Zuschüsso 
12.1 . SOllderoosten IOr lnvosllt.oonszuschüsse 

Erhaltene o, ut<ostenzuschüsse einschließlk:h pass,vierte, Le,stungcn der 
12.2. Anschlussnetin-.er zur Ers1attung von Netzanschlusskosten 
13. un stehen 
13.1. 
13.2. 
13.3. 
1 3.◄ Umla -~-....... !ur "'4Mduel'<e Netzenlgelle gem,l& 10 Abc 2 StrcmNEV 
13.5. Bolas! für abSd\allbare Lasten 
13.6 
13.7. 
14. 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -10463-1002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31 . 
32. en 7 Abs. 4 S . 1 S1romNEV) 5.07% 
33. 3,51% 
34. 1,71% 

Berechnun der kalkulatorischen Gewerbesteuer 
1. Steuermesszahl (§ 11 Abs. 2 GewStG) 3,5% 
2. Hebesa1z 16 GewStG 340% 
3. kalk. Gewerbestouer ( =kalk, EK„vorz. x Steuermo-sszahl x Hebesatz) 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -1 0463-1002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

Herleitung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Elgenkapitalvarrinsung 

Ziffer Position 1---------------'Quoten l 
18. Abzu ska ital Bezeichuno 

8. S1eueran1e11 der Sonderposten mit Rückla eanteil O~rgrenze 
9. RücksteWungen tatsäcnIicne EK-Ouote 
10. Erhanene Voraus~al'ltungen und Anzahlungen von Kunden angewendete EK-Ouote 
11. Unveninsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FK-Ouole ( = 1 -EK-Ouote) 
12. Zuscnüsse 
13. So"s.tige Vef'bindlichkeilen. di& zinslos zur Veriü91.m9 stehen 
14. Passiver RechnungsabgrenzungsPOsten 
17. KapitalausgleicilsPoSten 
18. Verzinslrches Fremdkap1ta1 

Ziffer Position Wert 
19. Betrlebsnotwendfaos Vermöaen nacti 6 6 StromNEV [EUR) 

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffunas• und Her'Stellunaskos1en lAKIHK) 1.150.283 
3.2. Kalkulatorische Rest\YMe Anlaaevermöoeft für Neuanlaaen 4.3t7.662 
4. Bilanzwerte der Finanzanlaoen 
5. Bitanzwene des Umlaufvennöaens 

Summa: 5.467.945 

Ziffer Position Wert 
23. es Verrnö en nach 7 StromNEV [EUR) 

3.1.1. • FK-Ouote § 6) 690.170 
3.1.2. 617.340 
3.2. Kalkulatorische Restwe<1e Anlageverinögen für Neuanlagen 4.317.662 
4. Bifanzwerte der Finat1zanfagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 

Summe: 5.625.171 

Ziffer Pos.tion Wert 
27. Anteil Neuanla en an SAV [EUR) 

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs• und Herstellun skosten (AKJHK 690.170 
3.2. Attanlagen zu Tagesneuwerten TNW) 617.340 
4. Katkulatorische Restwene Anl evermögen tür Neuanlagen 4.317.662 

Summe: 5.625. 171 
Anteil ZHfer 4. an Summe: 76,76% 

Ziffer Position 
EI enkapitalanteile Berechnung 

(Ziffer 23 x EK-Ouote § 7 
29. dauon NeuanIagen (Ziffer 29 x Ziffer 27) 
30. davon Altanlagen (Ziffe< 29 x (1 • Ziffer 27) 
31 . Eigenkapillll >40% (Ziffer 23 • (tats. • angew. EK-Ouote § 7)) 

Ziffer Posibon 
35. Ei enka Berechnung

italverzinsu 
wenn betriebsnötwend~es EK < O: Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten: 
für EK< 40% • davon Neuanla en + Ziffer 29 x Ziller 32) 
für EK< 40% • davon Altantagen • (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
Eigenkapital >40% Zfffer31 x Zlffer 34) 

Ergebnis 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-1-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 

Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

1. Aufwandsgleiche Kosten 
1.1 . Materialkosten 
1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1 .1. Aufwendungen für die Beschattung von Verlustenergie 
1.1 .1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1 . nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1 .2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1 .3. Betriebsverbrauch 
1.1 .1.4. Aufwendungen für Ditterenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei

Standardlast ofilen 
1.1.1 .5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1 .1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1 .1.11 . Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß § 19 Abs. 3 Strom NEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1 . Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersverso_rgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-1 0463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR) [EUR) [EUR] 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen. sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3 Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten. Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
15.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11. Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5. 14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1 . 1mmaterielles Anlagevermögen 

2.1 .1. Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 
Werten 

2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmlndernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart BNetzA 

[EUR] 
s. Kostenmindemde Erlöse und Erträge 
S.1. Bestandsveränderungen 
S.2. aktivierte Eigenleistungen 
S.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.32. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 

Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 
5.5.1. Unternehmen · 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen. 
5.6.1.1 . Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1 . Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.62.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.62.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.73. Erlöse aus dem KW KG-Belastungsausgleich 
5.74. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.75. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.77. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.78. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7 10 sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 2000 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 1999 2021 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
10 Schalter 

Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 
Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 

11 sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetz.stationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlun seinrichtun en 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt 
· Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den 

AKIHK-Basis TNW-Basis AK/HK•Basis Quoten nach § 6 1S. 3 
StromNEV 

10 Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110·380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30110 kY•Stationen 
14 Hauptverteilerstalionen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 StaUonsgebäude 
26 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Vecwattungsgooäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hi~sanlagen inklusive Trafo und Schatter 

Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, Femsteuer-, Fernmelde-. 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Ko u s- Trafo- und Schattanla n 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen. 

Außenbeleuchtun in Um ann- und Schaltanl en 
20 Schatteinrichtungen 
21 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-. Fernmess-. Automatikanlagen. Strom- und 

S annun swandler. Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelve<teilerschränke 
23 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Emplänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
29 Geschäftsausstattung (ohne.EDV. Werkzeuge/Geräte): Vermittlungseinrichtungen 
30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Soltware 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

Anfa sbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für
Altanlagen auf AK/HK-Basls Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basls 

10 Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220111013011OkV•Stalionen 
14 Hauptvertellerstationen 
15 Ortsnetz:stali<>nen 
16 Kundenstationen 

Grund•lücksanlagen und Gebäude 
17 Stations ebäude 
26 Grundslücksanla en. Bauten für Transponwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwallungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stalionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Traro und Schalter 

Schutz•, Mess• und Überspannungsschutzeinrichtungen. Femsteuer-, Femmelde•. 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schallanlagen 
12 Sonsti es 
18 Allgemeine Stationseinrlchtungen, Hilfsanla en 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenauf2üge einschließlich Laufschienen. 
Außenbeleuchtung in Umspann• und Schaltanlagen 

20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-. Fernsteuer•. Femmelde-, Fernmess-. Automatikanlagen. Strom- und 
Spannungswandler. Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsne12-Transformaloren. Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermttllungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinnchtun 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

Endbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwarte für 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen aufTNW-Basls Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freilehungen 110-380kV 

Freilehungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freilellun en Abnehmeranschlüsse 

Slatiooon 
13 380/220/110/30/10 kV-Slationen 
14 Hauptvertei.lerslationen 
15 OrtsnelzStalionen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stations ebäude 
26 Gnmdstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungs ebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungeo und Hilfsanlagen Inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-. Mess- und Ül>erspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde-. 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen e,nschl,eßlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schal tanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stalionsemriehlungen, Hi~sanlagen 
19 O<tsfesle Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen. 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalleinrich tungen 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer•, Fernmelde-, Fernmess-. Automatikanlagen. Strom- und 
Spannungswandler. Netzschulzeinr~htungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren . Kabelverteilerschränke 
23 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräle): Vermit11ungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichttahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

Darstellun des SAV Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR) [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Freileitungen Mittelspannungsnetz 1948 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1957 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1958 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1959 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1960 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1961 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1963 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1964 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1967 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1969 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1973 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1974 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1975 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1976 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1977 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1978 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1979 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1980 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1981 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1982 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1983 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1984 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1985 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1986 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1987 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1988 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1989 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1990 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1991 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1992 
Freileitungen Miltelspannungsnetz 1993 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1994 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1996 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1997 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 

Seite 1 von 8 



Anlage 2-5-VP17 ' Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf• der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] (EUR] [EUR) [EUR) [EUR) 

AK/HK 
[EUR] 

Freileitungen Mittelspannungsnetz 1999 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2000 
Kabel 1 kV 1948 
Kabel 1 kV 1949 
Kabel 1 kV 1950 
Kabel 1 kV 1951 
Kabel 1 kV 1965 
Kabel 1 kV 1966 
Kabel 1 kV 1967 
Kabel 1 kV 1968 
Kabel 1 kV 1969 
Kabel 1 kV 1970 
Kabel 1 kV 1971 
Kabel 1 kV 1972 
Kabel 1 kV 1973 
Kabel 1 kV 1974 
Kabel 1 kV 1975 
Kabel 1 kV 1976 
Kabel 1 kV 1977 
Kabel 1 kV 1978 
Kabel 1 kV 1979 
Kabel 1 kV 1980 
Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1995 

Seite 2 von 8 



Anlage 2-5-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR) [EUR] (EUR) [EUR] [EUR] (EUR) 

AK/HK 
(EUR] 

Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1 kV 2002 
Kabel 1 kV 2003 
Kabel 1 kV 2004 
Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1 kV 2008 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2011 
Kabel 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel 1 kV 2014 
Kabel 1 kV 2015 
Kabel 1 kV 2016 
Kabel 1 kV 2017 
Kabel 1 kV 2018 
Kabel 1 kV 2019 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 

Seite 3 von 8 



Anlage 2-5-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz•ID Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n lU AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] (EUR) [EUR] [EUR] [EUR) 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Kabel Mittelspannungsnetz 1970 
Kabel Mittelspannungsnetz 1971 
Kabel Mittelspannungsnetz 1972 
Kabel Mittelspannungsnetz 1973 
Kabel Mittelspannungsnetz 1974 
Kabel Mittelspannungsnetz 1975 
Kabel Mittelspannungsnetz 1976 
Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
Kabel Mittelspannungsnetz 1978 
Kabel Mittelspannungsnetz 1979 
Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
Kabel Mittelspannungsnetz 2011 

Seite 4 von 8 



Anlage 2-5-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für d ie 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz•ID Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] (EUR} [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzsta tionen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 

Seite 5 von 8 



Anlage 2-5-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos G mbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk . Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AKJHK nzuTNW AK/HK TNW AKJHK TNW 
fungsjahr verwendete [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] 

AKJHK 
[EUR] 

Ortsnetzstationen 2005 
Ortsnetzstationen 2006 
Ortsnetzstationen 2007 
Ortsnetzstationen 2008 
Ortsnetzstationen 2009 
Ortsnetzstationen 2010 
Ortsnetzstationen 201 1 
Ortsnetzstationen 2012 
Ortsnetzstationen 2014 
Ortsnetzstationen 2015 
Ortsnetzstationen 2016 
Ortsnetzstationen 2017 
Ortsnetzstationen 2018 
Ortsnetzstationen 2019 
Ortsnetzstationen 2020 
Ortsnetzstationen 2021 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1969 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1971 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1973 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1975 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1978 · 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1980 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1981 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1982 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1983 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1984 
Ortsnetz·Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1985 
Ortsnetz•Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1986 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1987 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1988 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1990 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1991 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1992 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1993 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 
Ortsnetz•Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1999 

Seite 6 von 8 



Anlage 2-5-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. chreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf• Abs
Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW

fungsjahr verwendete [EUR] [EUR) (EUR) [EUR) [EUR) [EUR] 
AK/HK 
(EUR] 

Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2002 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2004 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2008 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2009 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2010 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2011 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2012 
Ortsoetz-Transforrnatoren, Kabelverteilerschränke 2014 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2015 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2016 
Ortsnetz-Trans formaleren. Kabelvertellerschränke 2017 
Ortsnetz-Transforma toren, Kabelverteilerschränke 2018 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2020 
Ortsnetz-T ranslormatoren, Kabelverteiterschränke 2021 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmetde-, Fernmess-, Automatikan 2020 
Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-. Fernmess-. Automalikan 2021
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2020 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 1999 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2000 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2001 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR•Empfänger 2002 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2004 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2005 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2006 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2010 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 

Seite 7 von 8 



Anlage 2-5-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz•ID Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AKfHK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr verwendete [EUR] (EUR) [EUR] (EUR) (EUR) (EUR] 

AKJHK 
[EUR) 

Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2015 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2016 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2017 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2019 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2020 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2021 

Seite 8 von 8 



Anlage 2-6-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

Berechnun der kalkulatorischen Ei enka italverzinsun 
Berechnung der 
kalkulatorischen 

Anfangsbestand Kürzungen Anfangsbestand Endbestand Kürzungen Endbestand Eigenkapital-
Ziffer 8e%elchnung 2021 2021 2021 BNettA 2021 verzinsung mit 

VHS BNettA BHettA VNB BHet%A 
[EUR} anerkannten 

[EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) Beträgen 
[EUR] 

1. Elg enkapltalquote gern. 6 StromNEV 
2. Fremdkcapitalquote g,em. § 6 StromNEV 
3. Kalkulatorische Restwerte des Anla evermögens 
3.1. Kalkvf;,torische Restw&rte Anlagevermögen für AJtanla en 
3.1.1. Attanlagen zu Ansehaffungs- uM Herstellungskosten (AKIHK) 
3.1 .1.1 . Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevemf' ens ohne Software) 
3.1 .1.2. eleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.1.3. Kalk. Restwerte des Saci1anlagevermögens zu AK/HK 
3.1 .1.4. 
3.1.1.S. 
3.1.2. 
3.1.2.1. 
3.1.2.2. 
3.1.2.3. 
3.1.2.4. Grundstücke 
3. 1.2.5. Sons · es 
3.2 . Kalkuli,torlsche Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1. Immaterielle Vermögensgegens~nde des, Atilagevermögens (ohne Software) 
3.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sachantagevermog:ens zu AK/MK 
3.2.4. Grunostücke 
3.2.5. Soost,ges 
4. Bilanzwerte der Flnanzanla en 
4.1. Anteile sn verbundenen Unternehmen 
4.2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 
4.3. Beteil.igun,gen 
4.4. Ausleihungen an Unte<netlmen. mit deflen ein Beteiligungsverhältnis besieht 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 
d.6. Sonstige Ausleihunge,, 
5. Bilanzwerte des Umfaufvermögens 
5.1. Vorräte 
52. Forderungen und sonstige Vennogensgegenslände 
5.2.1. Forderu ngen aus Lieferungen und Leistungen 
5.2,1.1. EEG-Ausgl&lchsmedlanismus 
5.2.1.2. KWKG-Betastun9sau leich 
5.2.1.3. Offshorenetzumlage ONU 
5.2 .1.4. Umlagemeehanlsmus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2 .1.5. Belas1ungsauS9le1ch für abschaltbare laste,, 
5.2 .1.6. ü. Netzkunden 
5.2.1 .7. Sonstiges 
5.2.2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.2.2.1. EEG•Ausgleichsmechanismus 
5.2.2.2. KWKG-Belas:tun sausg1eich 
5.2.2.3. Olfshorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. um emechanlsmus fur individuel~ Nelzetitgelte gemäß 1!1 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. Selastungsaus.gleich fllr abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggO. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besieht 
5.2.3.1 . EEG-AusgleiChsmechanlsrnus 
S.2.3.2. KWKG-Belaslungsausgleich 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

5.2.4. Sonstige Vennogensgegenstände 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand, Bundesban,gull>aben, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.<1 .1. EEG-Ausgleichsmechanlsmus 

KWKG-6el3Stu~gsausgleich 
5.4,3, Offshorenetzumfo e (ONU) 
5,4,4, Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.4.5. Belastun saus !eich für abschaltbare Lasten 
5.4.6. 
5.5. 
6. 
7. Aktive latent• Steuem 
8. Steuer'anteil der' Sonderposten mit Rüc.ktage.anteil 
9. 
9.1, Rüeks.tellungen für Pensionet1 und ähnliche Verpflichtungen 
9.2. Steuerrückstellungen 
9.3. sonstige Rüekste!lu en 
9.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
9.3.2. KWKG•Be!astungsausgleich 
9.3.3. Offshorenetzumla e ONU 
9.3.4. Umla emechantsmus für individuette Netzenljjelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Belastu sausgleich für abschaltbare Lasten 
9.3.6. ggü. Netzk\Jnden 
9.3.7. SonsUg&S 
10. Erhaltene Vorau$Z.ahhmgen und Aniahlungen von Kunden 
10.1. EEG-AusglelchsmechaniSmus 
10.2. KWKG·Belastungsausgleich 
10.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
10.4. Uml emechanismus für incU\lidueUe Netzenl ette emäß 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastungsausgleich fü r abschaltbare Lasten 
10.6. ü. Netzkunden 
10.7. Sonstiges 

Unverzinsliche Ve-rblndllchkeilen aus Lieferungen und Leistungen 
11 .1. EEG-Ausglelchsmec:J>anismus 
11 .2. KWKG -Belastungsausgleich 
11 .3. Ottshorenetzurnage (ONU) 

UmJagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StrornNEV 
11 .5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
11 .6. ü. Netzkunden 
11.7, Sonstig es 
12. Zuschüsse 
12.1 . Sonderposten für Investitionszuschüsse 

12.2. Erhaltene BavkostenzusChüsse einSd'll1eßliCh passi'J¼erter Leistungen der 
Anschlussnehme< zur Erstattung von Netzanschlusskosten 

13. Sonstl e Verblndllchkelten. die ZlnslO$ zur VerfU un stehen 
13.1. EEG•Ausgleichsmechanismus 
13.2. KWKG-Belastun saus leich 
13.3. OffshOronetzumlago (ONU) 
13.<I. Umlagemeehanismus für individuel~ Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 $1.romNEV 
13.5. Belastungsausgleich filr abschaltbare Lasten 
13.6. ggü. Netzkunden 
13.7. Sonstiges 
14. Passiver R,echnun sa renzun sposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

15. Passive latente Steuern 
16. Ka italaus leichsposlen 
17. Verzins.llches Frttmdkapltal 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. S,07% 
33. 3.51% 
34. 1,71% 
35. 

Berechnun der kalkulatorischen Gewerbesteuer 
1. Steuermesszahl(§ 11 Abs, 2 GewSIG) 3,5% 
2. HebesalZ.(§ 16 GewStG) 320% 
3. kalk„ Gewerbesteuer ( a kalk. EK.Verz. x Steuermess.uhl ,c Hebesatz) 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

Herleitung der eingangsdaten fürdie Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzihsung 

Ziffer ,____________ _Q uoten
18. Bezeichun 

8. Obergrenze 
9. Rückstellungen lalsächliche EK-0uole 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlun -an von Kunden angewendete EK..Quote 
11, Unverzinsliche Verbindijchkeiten aus Lieferungen und Leistungen FK-Ouote =1 - EK-Ouote) 
12. Zuschüsse 
13. Sons · e Verbindlichkeiten. die zinslos zu~ Verfügu~ stehen 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kap,talausglelchsposten 
18. Venlnsliches Fremd~aprtal 

Ziffe< Position Wert 
19. Betriebsnotwendiaes Ver,,,;;,.,en nach 6 6 StromNEV [EUR] 

3.1.1. Altanlaoen zu Anschaffunas- und Herstellunnskosten (AKIHK) 1.406.169 
3.2. Kalkulatorische R.estwel'te Anläaevermöaen für Neuanlaaen 2.710.533 
4, 8ila.nzwerte <:Jer Finanz.an.lagen 
s. 81lan?1A·erte des Umlaufvermnnens 

Summe: 4.116.702 

Ziffer 
Quote Wert 

23. [EUR) 
3.1.1. (• FK-Ouote § 6) 8<13.701 
3 .1.2. (>< EK-Ouote § 6) 749.209 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlageverrnö en für Neuanlagen 2.710 .533 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufverm·· ens 

Summe: 4.303.443 

Ziffer Position 
Quote Wert

27. Anteil Neuanla en an SAV [EUR] 
3.1.1. Attanlagen zu Anschaffungs- und He<steRungskosten (AK/HK) (x FK-Ouote 6) 843.701 
3.2. A11an1a9enzu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Ouo,e § 6) 749.209 
4, 

Summe· 4,303.443 
Anteil Zfffer4. an Summe: 62.99% 

Ziffer Position 
Ei enka ltalantelle Bered1nuns 

28. Eigenkapital <40% EI III (Ziffer 23 x EK-Ouote 
29. davon Neuanla en EI III (Ziffer 29 x Ziffer 27) 
30. davon Altan! en EI 13 (Ziffer 29 x (1 • Ziffer 27)) 
31. Eigenkapital >40% EI III (Zitter 23 x(tats. - angew. EK-Ouote § 7)) 

Ziffe< Position Be<echnung
35. e· enka italvorzinsu 

wenn betriebsnotwendiges EK < O: (Ziffer 2• x Ziffer 32) 
ansonsten: 
für EK< 40% - davon Neuanla en + (Ziffer 29 x Ziffer 32) 
für EK<- 40% • davon Altan-lagen+ (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
Eigenkapital >40% (Ziffer 31 x Ziffer 34) 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-1-VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Isar Leisach Stromnetz GmbH & Co, KG) 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber 

Ziffer Kostenart 

1. Aufwandsgleiche Kosten 
1.1. Materialkosten 
1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1 .1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1,1,2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1 .1.3. Betriebsverbrauch 
1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei

Standardlast rofilen 
1.1.1 .5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7, Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1 1.1 .10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1 .11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1 . Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1 .2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1 .2.1 ,6, Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Drille erbrachte Betriebsführung 
1.1,2.5. Aufwendungen für durch Drille erbrachte Wartungs- und lnstandhallungsleistungen 
1.1,2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1 . Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Untemehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.55. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11 . Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1 . Immaterielles Anlagevermögen 

2.1.1. Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 
Werten 

2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3 Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4, Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapltalverzlnsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmlndernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Isar Leisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerllannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR] [EUR] [EUR] 
5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 
5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1 . Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
54.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
55.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 

Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.62 Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1 . Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhällnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1, Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmlndernden Ertöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Netzgebiet Geretsried/Wolfratshausen (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 2000 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 1999 2021 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
10 Schalter 

Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 
11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 

sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen , Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 

Vermittlun seinrichtun en 
30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21 -10463-1002#1 
(Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt 
Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf • gewichtet mit den 

AK/HK-Sasis TNW-Basis AK/HK-Basis Quoten nach§ 6 1 S. 3 
StromNEV 

10 Anlagengruppe : : . : . . BNetzA 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 1 
2 Kabel 110 kV 1 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranselllüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-:Ja0kV ' 

1 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 

1 
8 Freileitungen 1 kV 

1 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1 

Stationen 
13 380/220/ 110/30/10 kV-S!alionen 

1 
14 HauplVertellerstatiooen 1 
15 Ortsnetzstationen 1 
16 Kundenstationen 1 

Grundstücksanlagen und Gebäude 1 
17 Stationsgebäude 1 
26 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1 
27 Betriebsgebäude 1 
28 Verwattungsgebäude 1 

Alle übrigen Anlagegruppen 1 
10 Stationselnrichlun und Hittsanlagen inklusive Trafo und Schalter 1 

Schutz-, Mess- unel Uberspannungsschutzeinrichlungen, Fernsteuer-, Femmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsleuerungsanlagen einschließlich 

K lun s- Trafo- und Schaltanla en 1 
12 Sonstiges 1 
18 Allgemeine Stalionselnrichtungen, Hilfsanlagen 1 
19 ortsfeste Hebezeuge unel Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen. 

Außenbeleuchtun in Ums nn- und Schaltanla en 1 
20 Schalteinrichtungen 1 
21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom- und 

S annun swandler Netzschutzeinrichtun en 1 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emplänger 1 
24 Telefonleltungen 1 
25 Fahrbare Stromaggregate 1 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 1 
30 Werkzeuge/Geräte 1 
31 Lagereinrichtung 1 
32 Ha«Jware 1 
33 Software 1 
34 Leichtfahizeuge 1 
35 Schwerfahrzeuge 1 
36 moderne Messeinrichtungen 1 
37 Smart-Meter-Gateway 1 

Summe 1 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Anfan sbestand 
Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorlsche Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwetrte für 

Altanlagen auf AK/HK-Basls Altanlagen auf TNW-Basls Neuanlagen auf AK/HK-Basls 
10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel M1ttelspannun netz 
4 Kßbel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 FreileitungM Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 3801220/110130110 kV-Staltonen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Onsnetzstatlonen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsg ebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebävde 
28 Ve,wattungsgebäude 

AUe übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinnchtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Sehutz•, Mess- und Überspannungsschutzelnrichtungen , Fernsteuer-, Fernmelde-. 
11 Fernmess- und Automaltkantagen sowie Rundsteuerungsanlagen einsehließlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtun en, Hilfsanlagen 

19 ortsfeste H ebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 

20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-, Femsteuer-, Fernme!de-, Fernmess-, Automatikanlagen. Strom• und 
Spannungswandle<, 1'1etzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emplänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstatlung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Vermittlungseinrlehtungen 

30 Werkzeuge/Gerä1e 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1 002#1 
(Isar Leisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Endbestand 

Kalkulal<H'ische Restwerte Kalkulatorische Restwerte fiir Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

10 Anlegengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabe1110kV 
3 Kabel Mittelspannun snetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Frellellungen 
6 Fre, eirungen 110-380kV 
7 Fre letlmgen M11Ielspann netz 
8 Fret1e1rungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 3801220/110/30110 kV-Stationen 
14 Haoptverteilerstauonen 
15 Onsnetzstahonen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grunostiiclcsanla en. Bauten !ur TrensPQrtwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebaude 

Alle übrigM Anlagegruppen 
10 Slal iooseinrichlun en und Hilfsanlagen Inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzemrichtungen. Femsteuer-. Femmel<fe-, 
11 Femmess- und Automa~kan!agen sowie Rundstooeru119,wn1agcn e'nsch 1eßlieh 

Kopplungs-, Trafo, und Sctialtantagen 
12 Sonstiges 
18 All eine Stal1onse1nnchtun9en, Hilfsanlagen 

19 e<lsfesle Hebezeuge und LastenavfzOge e,nschließbch Laufschienen. 
Außenbeleuchtung ,n Umspann• und Sehal1antagen 

20 Schaltemrichtun an 
21 Rundsteuer-. Femsleuer•. Femmelde-. Femmess-. Automat,k&nlagen, Strom- und 

Spannungswandler, Netischutzelnnchtungen 
22 Ortsnetz-Transfomiotoren·, Kabelverte1ter&chränke 
2J Zahler, Messeinrichtun en. Uhren. TFR•Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fatwtare Strom ate 

29 Geschattsavsstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Verm1ttlungseinnehtungon 

30 Werl<zeuge/Gerale 
31 L ere1nrichtun 
32 ~taraware 
33 Sol!Ware 
34 Leichtfahne e 
35 Sehwertahrzeu 
36 moderne Messeinrlchtun en 
37 Smart-Mete,-Gatewa 

Summo 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Darstellun des SAV Gesamt) 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. nzu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AKIHK TNW 
[EUR) [EUR) [EUR) [EUR] [EUR) (EUR) 

Freileitungen Mrttelspannungsnetz 1948 
Freileilungen Mittelspannungsnetz 1952 
Fre,leitungen Mittelspannungsnetz 1954 
Freileitungen Mittels annungsnetz 1955 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1956 
Frei'eitungen Mittelspannungsnetz 1957 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1958 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1959 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1960 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1961 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1963 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1964 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1967 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1969 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1973 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1974 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1975 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1976 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1977 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1978 
Freilertungen Mittelspannungsnetz 1979 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1980 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1981 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1982 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1983 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1984 
Freilellungen Mittelspannungsnetz 1985 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1986 
Fre1le1tungen Mittelspannungsnetz 1987 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1988 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1989 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1990 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1991 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1992 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1994 

Seite 1 von 10 



Anlage 2-5-VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-1 0463-1002#1 
(Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Anfan sbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz•ID Anlagengruppe Anschaf• 
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

[EUR) [EUR] (EUR] [EUR] [EUR) [EUR) 

Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1996 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1997 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1999 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2000 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2001 
Kabel 1 kV 1948 
Kabel 1 kV 1949 
Kabel 1 kV 1950 
Kabel 1 kV 1951 
Kabel 1 kV 1954 
Kabel 1 kV 1955 
Kabel 1 kV 1956 
Kabel 1 kV 1957 
Kabel 1 kV 1958 
Kabel 1 kV 1959 
Kabel 1 kV 1960 
Kabel 1 kV 1961 
Kabel 1 kV 1962 
Kabel 1 kV 1963 
Kabel 1 kV 1964 
Kabel 1 kV 1965 
Kabel 1 kV 1966 
Kabel 1 kV 1967 
Kabel 1 kV 1968 
Kabel 1 kV 1969 
Kabel 1 kV 1970 
Kabel 1 kV 1971 
Kabel 1 kV 1972 
Kabel 1 kV 1973 
Kabel 1 kV 1974 
Kabel 1 kV 1975 
Kabel 1 kV 1976 
Kabel 1 kV 1977 
Kabel 1 kV 1978 
Kabel 1 kV 1979 

Seite 2 von 10 



Anlage 2-5-VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-1 0463-1002#1 
(Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Res1Werte der Restwerte zu

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsj Abschr. n z:u AK/HK n z:u TNW AKJHK TNW AK/HK TNW

ahr 
[EUR) [EUR) [EUR] [EUR) (EUR) (EUR) 

Kabel 1 kV 1980 
Kabel 1 kV 198 1 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1 kV 2002 

1 Kabel 1 kV 2003 
1 Kabel 1 kV 2004 

Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1 kV 2008 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2011 
Kabel 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel 1 kV 2014 
Kabel 1 kV 20 15 
Kabel 1 kV 2016 

Seite 3 von 10 



Anlage 2-5-VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Isar Leisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Anfan sbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
fungsjahr (EUR] [EUR] [EUR] (EUR] (EUR] (EUR] 

Kabel 1 kV 2017 
Kabel 1 kV 2018 
Kabel 1 kV 2019 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Kabel Abnehmeranschlusse 2016 
Kabel Abnehmeranschlusse 2017 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Kabel Mittelspannungsnetz 1958 
Kabel Mittelspannungsnetz 1960 
Kabel Mittelspannungsnetz 1961 
Kabel Mittelspannungsnetz 1962 
Kabel Mittelspannungsnetz 1963 
Kabel M,ttelspannungsnetz 1964 
Kabel Mittelspannungsnetz 1965 
Kabel Mittelspannungsnetz 1966 
Kabel Mittelspannungsnetz 1967 
Kabel Mittelspannungsnetz 1968 
Kabel Mittelspannungsnetz 1969 
Kabel Mittelspannungsnetz 1970 
Kabel Mittelspannungsnetz 1971 
Kabel M1llelspannungsnetz 1972 
Kabel Millelspannungsnetz 1973 
Kabel Mittelspannungsnetz 1974 

Seite 4 von 10 



Anlage 2-5-VP1 8 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Netz-10 Anlagongruppe Anschaf- nzu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW
fungsjahr Abschr. AK/HK TNW

[EUR] [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 1975 
Kabel Mittelspannungsnetz 1976 
Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
Kabel Mittelspannungsnetz 1978 
Kabel Mittelspannungsnetz 1979 
Kabel Mtltelspannungsnetz 1980 
Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
Kabel Millelspannungsnetz 1982 
Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
Kabel Mitlelspannungsnetz 1984 
Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
Kabel Mittelspannun snetz 1991 
Ka bei Mittelspannungsnetz 1992 
Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
Kabel M,ttelspannungsnetz 1995 
Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
Kabel M,ltelspannungsnetz 2008 
Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
Kabel Mittelspannungsnetz 2011 

Seite 5 von 10 



Anlage 2-5-VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-1 0463-1002#1 
(Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
[EUR) [EUR) (EUR) [EUR) [EUR) [EUR) 

Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
Kabel M1ltelspannungsnetz 2016 
Kabel Mittelspannungsnetz 2017 
Kabel Mittelspannungsnetz 2018 
Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
Kabel M1Uelspannungsnetz 2020 
Kabel Mittelspannungsnetz 2021 
Ortsnetzstalionen 1948 
Ortsnetzslalionen 1949 
Ortsnetzstationen 1950 
Ortsnetzslationen 1951 
Ortsnetzstationen 1953 
Ortsnetzstationen 1954 
Ortsnetzstationen 1956 
Ortsnetzstationen 1957 
Ortsnetzstationen 1960 
Ortsnetzstationen 1961 
Ortsnetzstationen 1962 
Ortsnetzstationen 1963 
OrtsnelZstationen 1964 
Ortsnetzstationen 1965 
Ortsnetzstal1onen 1966 
Ortsnetzstationen 1967 
Ortsnetzstationen 1968 
OrtsnelZstationen 1969 
Ortsnetzstationen 1970 
Ortsnetzstationen 1971 
Ortsnetzstationen 1972 
Ortsnetzstationen 1973 
Ortsnetzstationen 1974 
Ortsnetzstationen 1975 
Ortsnetzslalionen 1976 
Ortsnetzstationen 1977 
Ortsnetzstabonen 1978 

Seite 6 von 10 



Anlage 2-5-VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n lU AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

[EUR] [EUR) [EUR) [EUR] [EUR) [EUR) 

Ortsnetzstationen 1979 
Ortsnetzstationen 1980 
Ortsnetzstationen 1981 
Ortsnetzstationen 1982 
Ortsnetzstationen 1983 
Ortsnetzstationen 1984 
Ortsnetzstationen 1985 
Ortsnetzstationen 1986 
Ortsnetzstabonen 1987 
Ortsnetzstationen 1988 
Ortsnetzstationen 1989 
Ortsnetzstationen 1990 
Ortsnetzstationen 1991 
Ortsnetzstationen 1992 
Ortsnetzstationen 1993 
Ortsnetzstationen 1994 
Ortsnetzstationen 1995 
Ortsnetzstationen 1996 
Ortsnetzstationen 1997 
Ortsnetzstationen 1998 
Ortsnetzstationen 1999 
Ortsnetzstationen 2000 
Ortsnetzstat,onen 2001 
Ortsnetzstationen 2002 
Ortsnetzstationen 2003 
Ortsnetzstationen 2004 
Ortsnetzstationen 2005 
Ortsnetzstationen 2006 
Ortsnetzstationen 2007 
Ortsnetzstationen 2008 
Ortsnetzstationen 2009 
Ortsnetzstationen 2010 
Ortsnetzstationen 2011 
Ortsnetzstationen 2012 
Ortsnetzstationen 2013 
Ortsnetzstationen 2014 
Ortsnetzstationen 2015 

Seite 7 von 1 0 



Anlage 2-5-VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-1 0463-1002#1 
(Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Anfan sbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
derkalk. Restwerte der Restwerte zu

Anschaf- Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW

fungsjahr (EUR] [EUR] [EUR] (EUR] [EUR) [EUR] 

Ortsnetzstationen 2016 
Ortsnetzstationen 2017 
Ortsnetzstationen 2018 
Ortsnetzstationen 2019 
Ortsnetzstationen 2020 
Ortsnetzstationen 2021 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabetverteilerschränke 1961 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1967 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverte11erschränke 1968 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1969 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1970 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1971 
Of1snetz-Transformatoren. Kabetverteiterschränke 1973 
O rtsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1974 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabefverteilerschränke 1975 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1977 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1978 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteiterschränke 1979 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1980 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1981 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1982 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschranke 1983 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1984 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschranke 1985 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1986 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1987 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1988 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschranke 1989 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1990 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1991 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabetvetteilerschranke 1992 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschl'änke 1993 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1994 
Ortsnetz-Transformatoren, Ka belverteilerschranke 1995 
Ortsnetz-Transformatoren. Ka belverteilerschranke 1996 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteiterschnlnke 1999 

Seite 8 von 10 



Anlage 2-5-VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
{Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Rostwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW
fungsjahr [EUR) (EUR) [EUR) [EUR) (EUR) (EUR] 

Ortsnetz-T ransforma toren, Ka belverteilerschränke 2000 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschfanke 2001 
Ortsnetz• Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2002 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2003 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschranke 2004 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2007 
Ortsnett-Tr ansformatoren, Kabel\/erteilerschranke 2008 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2009 
Ortsnetz• Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2010 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte~erschranke 2012 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverte~erschninke 2013 
Ortsnetz• Transforma toren, Kabelverteilerschränke 2014 
Ortsnetz• Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2015 
Ortsnetz-Transformatoren, Ka belverteiterschränke 2016 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2018 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2019 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2020 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2021 
Rundsteuer-, Femsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 2019 
Rundsteuer-, Femsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Aulomatika 2020 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 1999 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2000 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2001 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 2003 
Zähler, Messeinnchlungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfanger 2006 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 2007 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfanger 2009 
Zähler, Messemnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2013 

Seite 9 von 10 



Anlage 2-5-VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk, 

Netz-10 Abschreibunge Abschreibunge 
Anlagengruppe Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
[EUR) [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] (EUR] 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2014 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2015 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2017 
"Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2019 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2020 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Femst 2019 
Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2020 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fernst 2021 

Seite 10 von 10 



Anlage 2-5-1 -VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az.. BK8-21 -10463-1002#1 
(Isar loisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

R•stMrtzum Restwetw ium 
Zeltpunkt des ,1.12. 202, Restwert zu R_..,TNW 

1/Sder AKHKzum O.mM EK•Quote
R-n 1!Uffl -'bgangt -k•"'-

Hd. ekpunktcln wm Zeitpunkt
Anschaf• Abgangs- Zeitpunkt dt1 Nutrung1d1ut r Restwert& zum Z gewfchteter 

Al(/HI( ·hlk. Abweichung dos Abgangs :rum Abwtlehung
Nr. lfftz•ID lmlogongruppe 

ft.1ngsjahr Jahr MutzungsdaU41m lawe' 31.12.2023 Abgangs zum 2.2021 Rostwen 
(EUR] Abgon91 (EURJ nlautAn

llllt 2.2 2.2 • BNetzA. 31 .12.2021 31.1
·BNeizA- . 8-. [EUR] 

(EUR) „111 An
·BNtbA · • BNOUA • (EUR) • BNetzA • 

(EUR) (EUR) (EUR]
(EUR] [EUR] 

1 Ortsn9Czatete~n 1974 2021 
2 1$174 2021 

OrtanetaA•tioneß 1074 ,021 
Ort&netzal0IIOnen 1974 202 1 

5 1974 m 1 
G 19U 2021 

lll1!4 2021 
8 1071 2021 
9 1983 2021 
10 Ort.wlttl•Tl'lnsfotm#loctn, Kobol\.oort&lllrschrin~ 1973 2021 
11 Ort,notz.Tn,neformet0tt:n, KA,~M~llotrsohrinlw 1008 2021 
12 O r1snelt•lrtntformat0Nn, Kab91YtQ.1(1fOChönko 1990 2021 

,1.3  01snttz Ttena1ormatore.n K&b81wl"1!e,~ 1092 2071 
11100 2021 

15 1073 :!021 
16 1970 202, 
H Olbnett-l ••ndorm•toren. 1<1btlverttlo'8Ch"s.nke ion 2021 
18 1980 2021 
19 1980 2021 
20 1988 2021 
21 199() 2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-6-VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Berechnun der kalkulatorlschen Ei enka italverzlnsun 

Berechnung der 
Anfangsbestand kalkulatorischen 

Ziffer d 
Bezeichnung 2021 Kürzungen Anfangsbestan Endbestand 

2021 Kürzungen Endbestand 
Eigenkapital-

VNB BNetzA 2021 
etzA BNetzA 2021 verzinsung mit 

(EUR) [EUR) BN VNB BNetzA 
[EURI [EUR) [EUR) 

[EUR) anerkannten 
Beträgen 

1. Elgenkapllalquote gem. § 6 StromNEV [EUR) 
2. Fremdkapitalquote em. § 6 StromNEV 
3. 
3.1 . 
3 .1 .1. 
3.1.1.1. 
3.1 .1.2. 
3 .1. t .3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens ru AK/HK 
3.1.1.4. Grundstücke 
3.1 .1.5. Sonstiges 
3.1.2. Altanlagen zu Ta9esneuwe<1en {TNW) 
3.1.2.1 . rmmaterietle Vel'mÖgensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1 .2.2. @leis tete Anzahlungen unt1 Anla en im Bau 
3.1.2.3 . Kalk. Restwerte des Sachan!a evermögens zu TNW 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.1.2.5. Sonsti es 
3.2. 
3.2.1. 
3.2.2. 
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermogens zu AK/HK 
3.2.4. Grundstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4. Bltanzwute der Finanz.anlagen , 
4.1. Anteile an vert>undenen Unternehmen 
4.2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 
4.3. Beteifigunge.n 
4 4. Ausleihungei\ an Unternehmen, mi1 denen ein BeteNlgungsverhättnis besteht 
4.5. Wenpapiere des Anlagevemiögens 
4.6. Sonstige Ausleihungen 
5. Blll'lf'lzwerte des Umlaufvermögens 
5.1. Vorräte 
52. Forderun en und sons · e VermögensgegensLände 
5.2.1. Forderungen aus liete,ungen und Leistungen 
5.2.1.1 . EEG-Aus telchsmechanismus 
5.2.1.2 , KWKG·Befastungsausgleich 
52.1.3. Offshorenetzumlage {ONU) 
5.2.1.4. Umlagemech.anismus für indiv1duer1e NetzentgeJte emäß § 19 Abs. 2 Stto,nNEV 
5.2.1.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2. 1.6. ggü. Netzkunden 
5.2.1.7. Sonstiges 
5.2.2. FOfderungen ge en verbundene Unternehmen z.B. Cash•Poofing) 
5.2.2. 1. EEG~Ausgleichsmechanismus 
5.2.2.2. KWKG·Belasrungsausgleich 
5.2.2.3. Offshorenetzumlage (ONU 
5.2.2.4. Umlagemechan,smus für Individuelle Netzen eite gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. Belastungsausgleich für abseh.altbare Lasten 
5.2.2.6. 
5.2.2.7. 
5.2.3. 
5.2.3.1 . 
5.2.3.2. KWKG-8elastungsausgleicl1 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

5.2.3.3. Off&horenetzumlage (ONU) 
5.2.3.4. Urm:,gemecMnismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.3.5. 8elaS1un9sau telch fur abschallbare las1en 
5.2.3.6. ggü. Nettkunden 
5.2.3.7. SonstJges 
5.2.4. Sooslige Vermögensg enstände 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand. Bundesbankgutha~. Gulha~ bei Kreditinstituten und Schecks 
5.4.1. EEG-Ausgleichsmechan!smus 
5.4.2. KWKG-B elastungsau le,cll 
5.4.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.4.4. Uml emechan1.Smus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.4.5. Belastungsausgleich für abschaltba1e Lasten 
5.4.6. SonstJges 
5.5. KapitaiausgleichSP<>Sten 
6. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 
7. Aktive latente Steuern 
8. Ste-uerantell der Sonderposten mit Rücklageanteil 
9. Rückstellun en 
9. 1. Rückstellu en für Pensk>nen und ähnhche Ve<pftlChtun en 
9.2. Steuerrückstellungen 
9.3. son~tige Rücksteth.tn en 
9.3.1. EEG-Aus leichSmechanlsmus 
9.3.2. KWKG-Belaslu usgleöch • 
9.3.3. Oftshorenetzvmlage (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanismus fur individuelle Netzentgelte emäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Belastui,gsausglerch fürabschaltbare Lasten 
9.3.6. U. Netzkullden 
9.3.7. Soostlges 
10. Er11attene Voraunahtungttn und Anzahlungen von Kunden 
10.1 EEG-Aus leichsmechanlsmus 
10.2. KWKG-Belaslungsausgleid'I 
10.3. Olfshorenetzumlage (ONU) 
t0.4. Umtagemechanismus für individuelle Netz.entgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Netzkunden 
10.7. Sonstiges 
11 . Unverzlnsliche Verbtndlichkel1en aus Lieferungen und Leistungen 
11.1 . EEG-Ausgleichsmechanismus 
11.2. KWKG-Selaslungsausgleich 
1t .3, Off&horenetzumlage (ONU) 
11 ,4. Umlagemechanlsmus für ISldlvlduellc Netzentgelte gemäß 19 Abs. 2 StromNEV 
11 ,5 , Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
11.6. ggU. Netzkunden 
11 .7. Sonstiges 
12. Zuschüsse 
12.1. Sonderposten für lnvestiUonszuschOsse 
12.2, Erhattene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der 

Anschtussnehmer tuf Erstattung von Netzanschlussk.osten 
t3. Sonstl e Vefblndlichkelten• .die zinslos zur Verfü un stehen 
13.1. EEG•Ausgleiehsmechanlsrnus 
13.2. KWKG-8elastungsausgleich 
13.3. Offshorenetzuml e (ONU) 
13.4. Umlagemechanismus fiir individuelle Netzentgelte omäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
U-5. Beiastungsausgteich für abschaltbare Lasten 
13.6. 99ü. Netzkunden 
13.7. Sonsc;ges 
14, Passive, Rechnun sab renzun sposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-VP18 
Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

1S. Passive latente Steuern 
16 . Ka it.afau leichsposten 
17. 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. StromNEV 
24. 7 StromNEV 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. e· e<>kapitalzlnssatz für Neuan en ( 7 Abs. 4 S. 1 StromNEV 
33. 5.07% 

3.51% 
34. 

1,71% 
35. 

1. Steuermesszahl (§ 11 Abs. 2 GewStG) Berechnun der kalkulatorischen Gewerbesteuer 
3.5% 

2. Heb<!satz 16Gew51G 380% 
3. kalk. Gewerbesteuer = kalk. EK-Verz. x SteuermcsszahJ x Hebesatzj 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21 -10463-1002#1 
(Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Herleitung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalku latorischen Eigenkapitalverzinsung 

Zllfer Position 
18. Abzu ska itol 

8 Steue111ntcll der Sondet))(>sten mit Rücklagcanteil 
9 
10. 
11 

13 Sens • V1rblncmchke11on, die zinslos zur Verfügung stehen 
14 
17. 
18. 

Z,ffer ~lion Wert 
19. B.«rlebsnotwendiges V<>nnöaen nteh § 6 StromNEV [EUR)

3. 1.1. AltanlaQon zu Anschaffungs- und HentoluAQ>kOSlen (AKIHK) 3 842.088 
3.2 KalkutatOflSChe Rest,verte AnlaoevermOQen fur Neuanl&Qen 6 2 14,475 
4. BIianzwerte der Finanzanlagen 0 
5 811.anzweno des UmlaufvemiOQens 0 

Summe: 9.856.563 

Wert 
EUR) 

x FK•Ouote § 6) 2.185 253 
(x EK-Ouoce § 6) 1.950448 

6.214 475 
0 
0 

Summo: 10.350.176 

Ziller Position Wert 
27. Anteil Neuanla an an SAV [EUR) 

3 1.1. Ahani,, en zu Anschaffu •· und Herstellungskosten (AKIHK 2.185.253 
3.2. Attanla en zu Ta esneuwertan TNW 1,g50 448 
4 . Kalkulatonache Restwerte Anlagew,rrnOgen fur Neuanlagen 6214 475 

Summe 10.350.176 
Anteil ZiffCf' 4 . ,an Summe; 60,04% 

Zlffe< Position 
E enkapitatantoile Berechnung 

28. Eigenl<apltal <40% m a 
mE  aa Zlft< 23 • EK-Ouote § 7) 

29 "'"'"" 'leuanta,gen  Ziffer 29 • Z,tler 27) 
30. davon M ant;igen Ziffer 29 • ( 1 • Ziffer 27)) 
31. e· enkap,tal >40% E t:I (Ziffer 23 x (t,t$ • angew. EK-Ovole § 7)) 

Ziffer Beieet,nung 
35. 

- betriebsnotweod (Zllfe, 24 x Ziffer 32) 
ansonsten: 
für E.K< 40% - davon Neuanla on + 
fur EK<'40% • davon Altanlagen + 

er 31 x Zif'er 34 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-1-DL 1 Dienstleister 1 der Bayernwerk Netz GmbH Az.. BKS-21-10463-1 002#1 
(e.kundenservice Netz GmbH) 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 

Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNelzA BNetzA 
EUR) 

1. Aufwands lek:he Kosten 
1.1. 
1.1.1 Aufwendu en für Roh-, HiJfs. und Betriebsstoffe 
1.1.1 1 Aufwendungen filr die Beschaffun von Ver1ustener 1e 
1.1. 1. 2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeu un sanl n 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nachKWKG 
1.1.1.2.3 nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2 4 Elnspeisemana ement-Maßnahmen 
1.1.1 3 Betriebsverbrauch 
1.1.1 .4. Aufwendungen für Dlfferenz-Bdanzkre1se bzw. Aufwendungen für den Ausgle,ch von Abweichungen bei 

Standardlast rofllen 
1.1.1 .5 Konzesslonsa be 
1.1.1 6. Au':w für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1 .7. Aufwendu n für den KWKG-Belastun sausgle1ch 
1.11 .8. 
1.11.9. Aufwendungen für den Um~emechan1smus für md1v1duelle Netzentgelte gemaß 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1 .1.10. Aufwendungen für den Belastungsaus le1ch für abschallbare Lasten 
1.1.1.11. Sonstiges 
1 1 2. Aufwendungen für bezogene Letstungen 
1.1.2.1. 
11.2.11. 
1 1.2.1 2. Aufwendun en für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstelenbetneb) 
1.1.2.1.3. Aufwendun en für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetre ber 
11.2.15. Aufwendungen für singulär genvtzte Betnebsm,ttel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV 
1. 1.21.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom e enüber Drillen 
1.1.23. Aufwendungen für überlassene Netzmfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dntte erbrachte Belnebsführung 
1.1.2.5. Aufwendun n für durch Dnlte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsle stungen 
1126 Sonsbges 
1.2. Pel'$0nalkosten 
1 2 1 Löhne und Gehälter 
1 2.2 Soziale aben und Aufwendungen für Altersversor ung und fur UnterstÜ1zung 
1.2.2.1. 
1.2.2.2. 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-DL1 Dienstleister 1 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(e.kundenservice Netz GmbH) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart BNetzA BNetzA 

[EUR) [EUR) 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zins:zuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebllche Aufwendungen 
1.5.1 Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonshge Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring. Werbung.Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5 10 EinzelWertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11. Pauschalwertberichllgungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14 Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1 lmmatenelles Anlagevermögen 
2.1.1. Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 

Werten 
2.1.2. Sonst, es 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen UmlaufVermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorl sche Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorlsche Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmlndernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-DL 1 Dienstleister 1 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(e.kundenservice Netz GmbH) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR) [EUR) [EUR) 
5. Kostenmindemde Erlöse und Erträge 
5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 

Unternehmen 
5.52. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6. 1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus SOnstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3 . Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
57.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5 7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindemden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-DL1 Dienstleister 1 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(e.kundenservice Netz GmbH) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: keine (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 2000 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 1999 2021 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 ·Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/1 10/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en · 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlun seinrichtun en 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-DL 1 Dienstleister 1 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(e.kundenservice Netz GmbH) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen fiir Insgesamt 
Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den 

AK/HK-Basis TNW-Basis AK/HK-Basis Quoten nach § 6 1 s. 3 
StromNEV 

10 Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel MittelspannungsnelZ 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeransehlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen MinelspannungsnelZ 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen AbnehmeransChlüsse 

Stationen 
13 380122011 10/30110 kV-Stalionen 
14 Hauptverteilerslationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenslationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transpo<twesen 
2 7 Belriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-. Mess- und UberspannungsschulZelnrlchtungen, Femsteuer-. Femmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Ko lun s-. Trafo- und Schallanla n 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrlohtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtu in Ums ann- und Schaltanla 
20 Schalteinrichtungen 
21 Rundsteuer•, Fernsteuer-, Femmelde-. Femmess-, Automatikanlagen, Strom- und 

S nnun swandler Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transfonnatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emplänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsaussrattung (ohne EDV, Werl<Zeuge/Gerate); Vem,ittlungseinrichtungen 
30 Werl<Zeuge/Geräte 
31 Lagereinrlchlung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichlfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messelnrlehtungen 
37 Smart-Meter-Galeway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-DL 1 Dienstleister 1 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(e.kundenservice Netz GmbH) 

Anfangsbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwert,e für
Altanlagen auf AK/HK•Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

1D Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel HV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Miltelspaonungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 3801220/110/30/ 10 kV-Stationen 
14 Hauplverteilerstationen 
15 OrtsnelZStationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanla n. Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtun en und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichlungen. Fernsteuer-. Fernmelde-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-. Trafo- u nd Schaltanlagen 
12 Sonsti es 
18 Allgemeine Stationseinrichlun en. Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen. 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalleinrichtungen 

21 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde•. Fammess-. Automatikanlagen, Strom- und 
Spannungswandler. Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, KabelverteilerschränKe 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfängar 
24 Telefonleitu en 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstaltung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Wefl<zeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-DL1 Dienstleister 1 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(e.kundenservice Netz GmbH) 

Endbestand 
Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Altanlagen auf AK/HK-Basls Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Sasis 
10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsne12 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110.JSOkV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitun en 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen • 
13 38012201110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstabonen 
15 Ortsnetzslalionen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanla en. Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Veiwattungsgebäude 

Alle übri99n Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtun en und Hittsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz·. Mess- und Oberspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-. Femmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrlchtungen, Hilfsanlagen 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, · 
Außenbeleuchtung in Umspann - und Schaltanlagen 

20 Schalleinrichlun en 

21 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-. Fernrness-. Automatikanlagen, Strom- und 
Spannungswandler, Netzschulzeinrichtungen 

22 Ortsnelz-Transformaloren, Kabelverteilerschrlinke 
23 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wer1<Zeuge/Geräte); Vermiltlungseinnclltungen 

30 Werueuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(e.kundenservice Netz GmbH) 

Darstellun des SAV Gesamt 
Anfan sbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschre ibung& Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete (EUR] (EUR] (EUR] [EUR] (EUR) [EUR] 

AK/HK 
[EUR) 

Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermiltl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Gerate); VermI1tl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Vermittl 2017 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeu e/Geräte); Vermitll 2018 
Geschaltsausstattung (ohne EDV. Werkzeu /Geräte); Vermitll 2019 
Geschältsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2020 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2021 
Hardware 2017 
Hardware 2018 
Hardware 2019 
Hardware 2020 
Hardware 2021 
Software 2017 
Software 2018 
Software 2019 
Software 2020 
Software 2021 
Werkzeuge/Geräte 2007 
Werkzeuge/Geräte 2010 
Werkzeuge/Gerate 2011 
Werkzeuge/Geräte 2012 
Werkzeuge/Gerate 2013 
Werkzeuge/Geräte 2014 
Werkzeuge/Geräte 2015 
Werkzeuge/Geräte 2016 
Werkzeuge/Gerate 2017 
Werkzeuge/Geräte 2018 
Werkzeuge/Geräte 2019 
Werkzeuge/Gerate 2020 
Werkzeuge/Gerate 2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-6-DL 1 Dienstleister 1 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(e.kundenservice Netz GmbH) 

Berechnun der kalkulatorischen EI enka italveninsun 

Berechnung der 
Anfangsbestand estand Endbestand kaikulatoriSchen 

Ziffer Bezeichnung 2021 Künungen Anfangsb
1 2021 Künungen Endbestand Eigenkapital-

VNB BNetzA 202
BNetzA 2021 

BNetzA verzinsung mit 
[EUR] [EUR} BNetzA VNB 

[EUR} [EUR) [EUR} 
[EUR) anerkannten 

Beträgen 
1. Eigenkapitalquote gem. § 6 StromNEV [EUR) 
2. Fremdkapitalquote gern.§ 6 StromNEV 
3. KaJk1.Jlatorls.che Restwerte des Antagevermögens 
3.1 . Kalkvlatori,che Re-stwerte Anlagevermögen für Attanla en 
3.1.1. Altanl en zu Ansch3ffungs- und Herstellun kosten (AK/HK) 
3.1.1.1. Immaterielle Vennögensge ens1ände des An1agevem'lögens ohne Sott.vare) 
3.1.1.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.1.3. Kalk, Restwerte des Sachanlagevermögens zu AKJHK 
3.1.1.4, 
3.1. t .5. 
3.1.2. 
3. 1.2.1. 
3.1.2.2. 
3.1.2.3. Kalk. Restwerte des Sach.anlageve.tmögens zu TNW 
3 t .2.4 . Grundstücke 
3.1.2.5. Sonstiges 
3.2. 
3.2.1. 
3.2.2. geJeisrete AnuihJungen und Anlagen im Bau 
3.2 .3. KaJk. Restwerte des Sachanlageverm·· ens zu AKJHK 
3.2A. Grundstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4. Bilanzwerte der Flnanzcmlagen 
4,1. Anteile an verbundene.n Unternehmen 
4.2. Ausleihungen an verbundene Un1emehmen 
4.3. 8eteiligun en 
4.4. Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 
4.6. Sonstige Ausleillungen 
5. Bllan~rte des Umlaufvermögens 
5.1. Vorräte 
5.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
5.2.1. Forden.ingen aus Lieferungen und Leistu-ngen 
5.2.1.1. EEG-Ausgieichsmechanismus 
5.2.1.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.1.3. Offsh0<enetzumlage (ONU) 
5.2.1 .4. u m1agemecll•nismus für ind;viduello Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.1 .5. 8elastun sausgleleh für abschaltbate Lasten 
5.2.1.6. ggu. Netzkunden 
5.2.1.7. Sonsti es 
5.2.2. Forderungen gegen vefbundene Unternehmen (z.B. Cash-Poolfng) 
5.2.2.1. EEG•Ausgleiehsmechanismus 
5.2.2.2. KWKG-Selastu sausglelch 
5.2.2.3. Offsh0teneuumlage (ONU) 
5.2.2.4. Umlagemechanismus furindividuelle NeUe<'ltgette gemäß§ 19 Abs. 2 St,omNEV 
5.2.2.5. Belastungsausgleich für abschallbare Lasten 
5.2.2.6. ggü. Ne1zkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Forderu en e-gen Unternehmen. mii denen ein Bete1ligungsverhättnrs besteht 
5.2.3.1 . EEG•Ausgleicl'tsmechanismus 
5.2.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-DL 1 Dienstleister 1 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(e.kundenservice Netz GmbH) 

5.2.3.3. Offshorenetzuml e ONUJ 
5.2.3.4. Umlagemedlanismus für individuelle Netzentgelte gemäß 19 At&. 2 SlfomNEV 
5.2.3.5. Setostungsausgteich für abschaltbare Lasten 
5.2.3.6. ggO. Netzkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4. Sonstige Vennög(N\Sgegenstände 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand, Bundesbank uthaben. Guth.aben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.4.1. EEG•Au f!f-ehsmechanismus 
5.4.2. KWKG-Bolastungsaus leich 
5.4.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.4.4. Umlagemechanismus für ln0ividuelle Netzentgelte gemäf> § 19 Abs. 2 SlfOmNEV 
5.4.S. 8elastungsausglete:h für abSChaltbare Lasten 
5.4.6. Sonstiges 
5.5. Kapitatausglekhsposten 
6. Aktiver Rechnun s.abgrenzungsposten 
7 . Aktive latente Steuern 
8. Stouorantelfder Sonderpasten mit Rücklageanteil 
9. Rückst.!llungen 
9 .1. Rück.stellung.en für Pensionen und ähnliche Verpflichtun en 
9.2. S1euemickstellun9en 
9.3. sonsbge Ru1;kstellungen 
9.3.1. EEG-AusgteichsmechaniS111'1$ 
9.32. KWKG-eelastun sausglelch 
9.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Uml emectianlsmus fur indrviduelle Netzentgette gemaß § 19 Abs. 2 SiromNEV 

Belastungsausgleleh für abs.chaJtbare Lasten 
9.3.6. ü. Netzkunden 
9.3.7. Sonsti es 
10. Erhaltano Vorau$ZOhh.1ngun und Anzahlungen von Kunden 
10.1. EEG-Ausgleiehsmechanismus 
10.2. KWKG-Belastungsaus leich 
10.3. Offshorenetzumlage ONU) 
10.4 . UmlagemecMniS1T1<Js für individuelle Netzen efle gemäß§ 19Abs. 2 SlfOmNEV 
10.5. 8elast'Ungsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Netzkunden 
10,7. Sonstiges 
11. UnverzAnsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun en 
11.1. EEG•Ausgleichsmechanlsmus 
11.2. KWKG-Belastungsausgle;Ch 
11.3. Offshorenetzurrilage (ONU) 
11.4. Umlagemechanlsmus für inci'Muefle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
11.5. Belastungsausgleich für abschal!l>are Lasten 
11.6. 99ü. Netzkunden 
11.7. Sonstiges 
12. Zuschüss• 
12.1. Sonderposten für lnves1ltjons2uschüsse 
122. Ethaltene Baukostenzuschüsse elnsch!ießlich passMerter Leistungen der 

Ansclltussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten 
13. SonstJ e Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfü un stehen 
13,1. EEG-Aus leichsmeChanlsmus 
13.2. KWKG·Belastun9sausg1e;ch 
13.3. Offshoreoetzurr<age (ONU) 
13.4. Umlagemechanlsmus für in0Mduelle Netzentgene gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5. Belastun sau leieti für abschahbare Lasten 
13.6. ggü. Netzkunaen 
13.7. Sonst,ges 
14. Passlvu Rechnun sa rel\%un spo.sten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-DL1 Dienstleister 1 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(e.kundenservice Netz GmbH) 

15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. e· enkapi1alzinssatz für Neuanlagen (§ 7 Abs. 4 S. 1 StromNEV) 
33. e· enkapilalzinssatz für Altanlagen ( 7 Abs. 4 S. 2 StromNEV) 3.51% 
34. Zinssatz fot überschlessentlen EK-Anteil >40% § 7 Abs. 7 StromNEV 1.71 % 
35. Kalkulatorische Ei enkapitalverzlnsun 

Berechnung der kalkulatorischen Gewerbesteuer 
1. -- -1

ISteuermesszahl (§ 11 Abs. 2 GewSIG) 1 3.5% 1 
2. IH ebesatz(§ 16GewS!G) 1 440% 1 
3. 1kalk. Goworbosteuer ( • kolk. EK-Verz. x Steuermessiahl x HebesatzJ 1 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-DL 1 Dienstleister 1 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(e.kundenservice Netz GmbH) 

Herleitung der Eingangsdaten für die BerKhnung der kalkulatorlschen Eigenkapitalven.lnsung 

Position ,______________;:Quoten 1 
18. Abzu ska ital Beze«:huna 

8 Steueranteil cler Sondetl)OSten mit Rucldageanlllol Obergrenze 
9. Ruc:l<lstellungen ••tsächlictio EK-Ouote 
10. Ert,alter,e Vorauszahtungen und Anzahlungen von Kunden enaewendeto EK-Ouote 
t I u,werz,nsliche Ve,b1ndktlkeiten &us Ueferu en und Le1Stun Of'I FK-Ouote 1 • t • EK-Ouotel 
12 ZuSGOO$$e 
13. Sonstige Vert,,ndlchl<eiten. die z,nslos zur Verf 
14 Passiver Rechnu sab renzunrisposten 
17. K• ltalausgleichs ""'" 
18. Ver,:~ Fremdkap,"" 

Ziffer Position Wert 
19. Betriebsnotwend""'s Vtrm;;,,,,n nach '6 StromNEV [EUR) 

l.1.1 Alla....,en zu Artldlal'unos- und Hefs'.el!un•..osten (AKIHKl 
32 KatklJlatonscne Rest'A:EWte Antaaev__,;.n,en für Neuanboen 9 .377.◄ 93 
4 , B~3nz:werte de, Finonzanlaoen 
5. Bilanzwerte des Uml1ufllennlloens 5.995 660 

Summe: 15.373.153 

Ziller Position Wert 
[EUR 

x Fl<-Ouote § 6 
EK-Ouote § 6) 

9.377.493 

5. Bllonzwcrte des Umlaufller 5995.660 
Summe: 15.)7).153 

Ziffer Pos,1100 Werl 
27. Anteil Neuanlo cn an SAV UR] 

• FK-Ouote 6) 
• EK-Ouote 6) 

9.377.493 
Summe: 9 377.493 

Anttll Ziffer 4. an Summe: 100,00% 

Ztfle< Poslhon Berechnung 
Ei en~a ltalanteile 

28. 
29. mEI  a (Ziffer 23 • EK-Ouote 7) 

(Ziffer 29 x Zitfe, 27) 
30 1:1 II (Ufe<29x (I -Ztfer27)
31 IEI II (Ziffor 23 • (ta1s • angcw EK-OuO(e § 7 

Ziffer Position Berechnung 
35. E enlla ,tal\lerzlnsun 

wenn t,enebsootwendiges EK < 0 (Zife< 24 • Zllfer 32) 
ansonsten: 
fUr EK< 40% • devon Neuanl en • Zlffe< 29 xZIii er 32) 
fur EK< 40% - davon Altanlag011 • (Ziffer 30 • Ziffer 33) 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-1-DL3 Dienstleister 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(e.dialog Netz GmbH) 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 

Ziffer Kostenart BNetzA BNetzA 
[EUR] [EUR] 

1. Aufwandsgleiche Kosten 
1.1. M aterlalkosten 
1.1.1, Aufwendungen für Roh-. Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1 .2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1 3. Betriebsverbrauch 
1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 

Standardlast rofilen 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1 1.1 .8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus lür individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1 . Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber {Leistung/Arbeit) 
1.1 .2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
112.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß § 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1 .6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Drille erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1. 1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-DL3 Dienstleister 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(e.dialog Netz GmbH) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart BNetzA BNetzA 

[EUR] [EUR] 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1 . gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhällnis besteht 
1 3.3. gegenüber Kredilinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten. sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten. Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.1 1. Pauschalwertberichligungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vor1:eitigem Anlagenabgang 
1.5.1 4. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. lmmalerielles Anlagevermögen 

2.1.1. Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rectite und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 
Werten 

2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalver1:insung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-DL3 Dienstleister 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-10O2#1 
(e.dialog Netz GmbH) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR) [EUR) [EUR] 
5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 
5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1 . Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1, Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevenmögens 
55.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen

Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1 . Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1 .3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Uoternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten · 
56.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge · 
5.7. · Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5,7,2, Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5,7,4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5,7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6, Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare La sten 
5.7.7, Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10 . sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
l.b, Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-DL3 Dienstleister 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(e.dialog Netz GmbH) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: 0 (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 2000 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 

Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlun seinrichtun en 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-DL3 Dienstleister 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(e.dialog Netz GmbH) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorisc he Abschreibungen für Kalkulatorlsche Abschre ibungen für Insgesamt 
Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet m it den 

AK/HK-Basis TNW-Basls AK/HK-Basls Quoten nach § 6 f S. 3 
StromNEV 

ID Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freile~ungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freiteitungen Abnehmeransdllüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/ 10 kV-Stalionen 
14 HauplVerteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Veiwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsantagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-. Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-. Fernrnelde-. 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Ko lun -, Trafo- und Schaltanla en 
12 Sonstiges 
16 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einscMeßlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtun in Ums nn- und Schaltanl en 
20 Schalteinrichtungeo 
21 Rundsteuer-, Femsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom- und 

Spannun swandler, Netzschutzelnrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emplänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Venmit11ungseinrichtungen 
30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 mOdeme Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-DL3 Dienstleister 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(e.dialog Netz GmbH) 

Anfa sbestand 

Kalkulatorlsche Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AJ<JHK•Basls 

1D Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel MittelspannungsnelZ 
4 Kabel 1 kV 
S Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Miltelspannu snetz 
8 Freileilungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30110 kV-Statiooen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Venvaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinnchtungen und Hilfsanla en inklusive Trafo und Schalter 

Schutz•. Mess- und Überspannungsschuta:einrichtuogen. Fernsteuer•, Fernmelde-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sons · es 
18 Allgemeine Stationseinrichlungen, HiKsanla en 

19 ortsfeste Hebezeuge un<l Laslenau_fzüge einschließlich Laufs~hienen,
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 

20 Schalleinnchtungen 

21 Rundsteuer-. Femsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und
Spannungswandler, NelZSChutzelnrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zählet, Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleltun n 
25 Fahrt>are Stromag regate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Vermlltlungseinrichlungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtun 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichlfa hrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 mode,ne Messeinrichtungen 
37 Smart•Meter-Oateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-DL3 Dienstleister 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(e.dialog Netz GmbH) 

Endbestand 
Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorlsche Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Altanlagen auf AK/HK•Basls Altanlagen auf TNW-Basls Neuanlagen auf AK/HK-,Basls 
10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 l<V 
5 K<lbet Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Fre<leirungen M1t1elspannungsnetz 
8 Freileitun en 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmetanschlüsse 

Stationen 
13 380/220/1 10/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücl<Unlagcn und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundslücl<sanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betnebsgebäude 
28 Verwalrungsgebiiude 

Alle übri~n Anlagegruppen 
10 Stationselnrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde-, 
11 Femmess• und Automatikanlagen sow,e Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schattanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtun en. Hilfsanlagen 

19 ortsf este Hebezeuge und Lastenaufzüge einscnließllch Laufschienen. 
Außenbeleuchtung In Umspann- und Schaltanlagen 

20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-, Ferns1euer•, Fernmelde-. Femmass•, Automatikanlagen, Strom- und 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelveneilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Vermirnullgseinrlchtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hanlware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeu e 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-DL3 Dienstleister 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(e.dialog Netz GmbH) 

Darstellun des SAV Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- derkalk. Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR) [EUR) [EUR] [EUR) [EUR] [EUR) 

AKIHK 
[EUR] 

Werkzeuge/Geräte 2011 
Werkzeuge/Geräte 2015 
Werkzeuge/Geräte 2016 
Werkzeuge/Geräte 2017 
Werkzeuge/Geräte 2018 
Werkzeuge/Geräte 2019 
Werkzeuge/Gerä te 2020 
Hardware 2015 
Hardware 2017 
Hardware 2018 
Hardware 2019 
Hardware 2021 
Software 2019 
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2016 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittl 2017 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittl 2018 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2019 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); VermitU 2020 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-6-DL3 Dienstleister 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(e.dialog Netz GmbH) 

Berechnun der kalkulatorlschen EI enka italverzinsun 
serechnung der 

Anfangsbestand gsbestand Endbestand Endbestand kalkulatorischen 

Ziffe< Bezeichnung 2021 Kürzungen Anfan
2021 2021 Kürzungen 2021 Eigenkap~at-

VNB BNetzA  BNetzA yerzlnsung mit 
[EUR] (EUR) BNetzA VNB

(EUR] [EUR] [EUR] BNetzA 
[EUR) anerkannten 

Beträgen 

,. [EUR) 
Eigenkapitalquote gern. § 6 StromNEV 

2. Frem<lkapltalquote gem. 6 StromNEV 
3. Kafkulatorische Restwerte des Anfagevermögens 
3.1. Kalkulatorlsche Restwerte Anlagevermögen fur Attanlagen 
3.1 .1. Altanlagen zu Anschaffungs- und HerstenungSl<osten (AK/HK) 
3.1.1.1. Immaterielle Vermögensgegenstände oes Anlageveonögens (ohne Software 
3.1 .1.2. @l eistete Anzahlungen und Anlaget'I im 8.au 
3.1 .1.3. Kalk. Res~rte des Sa<:hanlagevermÖgens ru AK/HK 
3.1.1.4. GrundStOcke 
3.1.1,:;, Sonsliges 
3.1.2. Altanlagen zu Togesneuwerten (TNW) 
3.1.2.1. Immaterielle Vermögen enstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.2.2. 
3.1 .2.3. Kalk. Restwerte des Sachanl 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.1 .2.5. Sonsti es 
l .2. Kal.kulatorlscho Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2 .1. Immaterielle Venn·· en eg&nstäntfe <'es Anlagevennögens ohne Software) 
3.2.2. gele,slele Anzahlungen und Anlagen ;m Bau 
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AKIHK 
3.2,4. Gl\lndstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4 . e;1anzwerte der Finanzantagen 
4.1. An teike an vefbundenen Unternehmen 
4.2. Ausleihungen a n verbulldene Unternehmen 
4.3. Beted un en 
4.4. Au slsihun en a n Unternehmen. mil denen ein Seteiligungsverh81tnis besteht 
4.5. Wenpap;ere des Anlagevermögens 
4.6. Sonstige Ausleihungen 
5. Bilaniwerte des um1aufvermö9ens 
5. 1. Vorräte 
5.2. Fordel\lngen uM sonstige vermögensgegensllinde 
5.2.1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.2.1,1 , EEG-Ausgl81chsmechanismus 
5.2, 1.2. KWKG-Belastungsausg1.,;a, 
5.2. 1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.1.4. Uml emechanismus für individuelle Netzen eile emäG§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.1.5. Belastungsaus letch für abschaUbare Lasten 
5.2.1.6. ggü. Netzkunden 
5.2.1.7. Sonstiges 
5.2.2. Forderungen en vert,undene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.2.2.1. EEG-AusgJeiCllsmecMniSmus 
5.2.2.2. KWKG-Belastvngsausgleich 
5.2.2.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. Uml emechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. Belastun sausgfeich für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. 99ü. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. For<1erun9en en Unternehmen. mit denen etn 8eteitigungsverhältniS besteht 
5.2.3.1. EEG-Ausglelchsmechanismus 
5.2.3.2. KWKG-Berastungsausgtek:h 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-DL3 Dienstleister 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21 -1 0463-1002#1 
(e.dialog Netz GmbH) 

5.2.3.3. Of/she)(enetzumlage (ONU) 
5.2.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzen elte emäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.3.5. Belastungsaus.gteich für abschaltbare Lasten 
5.2.3.6. ggu. Netzkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4. Sonstige Ve,mögensgegenstllnde 
5.3 . Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand. Bundesbankguthaben, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.4.1. EEG-Ausglelchsmecnanrsmus 
5.4.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.4.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.4.4. Um1a,gemeehan1smus für individt101Je Netzentg-elte gemäß 19 Abs. 2 StromNEV 
5.4.5. Belastungsausgleich für abschaJlbare Lasten 
5.4.6. Sonstiges 
5.5. Kapitalausgteichsposten 
6. Aktiver Rechnun sab renwngsposten 
7. Aktive latente Steuern 
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklagcanteit 
9 . RücksteUungen 
9.1. RückSteJlun en für PenSionen und ähnliche VefpRic:htungen 
92. Steuerrückstellungen 
9.3. sonsUge Ruckstellungen 
9.3.1. EEG•Ausgleichsmeehanismus 
9.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 
9.3.3. Oflshorenettumlage (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanismus für Individuelle Netzenlgel!e emäß § 19 Abs. 2 SvomNEV 
9.3.s. Belastungsausgleich für abscllallbare La,ten 
9.3.6. ggü. Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlun ,en und Anzahtun n von Kunden 
10.1. EEG•Aus leichsmechanismus 
10.2. KWKG•Belastungsausglelch 
10.3 . Oflshorenetzumlage (ONU) 
10.4. Umtagemechanlsmus für ondividueNe Netzentgelle gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastungsausglei<:h fur abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Nelz~unden 
10.7. Sonstiges 
11 . Unven.lnsllche VertMndlichkelten aus Lieferun en und Lelstun en 
11.1, EEG•Ausgleichsmechanismus 
11.2. KWKG-Belastun sausgleich 
11.3. Offshorenetzumlag• (ONU) 
11.4. Um emechanlsmus (ür individuelle Netzentgelle gemäß§ 19 Abs. 2StromNEV 
11.5. 8elastun9saus9leich für abschaltbare lasten 
11.6. ggü. Netzkunden 
11.7. Sonstiges 
12 . 
12.1. Sonderposten für Investitionszuschüsse 
12.2. Erhaltene BaukOstentuschüsse einschließlich passivier1er Leistungen der

Anschfussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten 
13. Sons.tl 8 Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfü un stehen 
13.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
13.2 KWKG-Belastungsausglelch 
13,3. Offshorenetzuml. e (ONU) 
13.4. Umla emechanlsmus für lndMduel&e Netzentgette gemäß 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5. Belastun sau !eich für absctialtbare l aste,c, 
13.6 . ü. Netzkunden 
13.7. Sonstiges 
14. Passiver Rechnun sa renzun sposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-DL3 Dienstleister 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(e.dialog Netz GmbH) 

15. Passive talente Steuem 
16. Kapltalaus lelchs osten 
17. V@rzlnsllches Fremdkapital 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. en ( 7 Al>$. 4 s. 1 StromNEV 5.07% 
33. 3.51% 
34. 1,71% 
35. 

Berechnun der kalkulatorischen Gewerbesteuer 
1. Steuermesszahl(§ 11 Abs. 2 GewStG) 3,5% 
2. Hebesatz (§ 16 CewStG) 440% 
3. kalk, Gewerbesteuer ( • kalk. EK-VetL x Steuermesszahl x Hebosatz) 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-DL3 Dienstleister 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(e.dialog Netz GmbH) 

Her1eltung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Eigankapitalveninsung 

Ziffer 1--------------=Quoten 1 
18. Bezeichuna 

8. Obergrenze 
9. tatsächliche EK-Ouote 
10. Erl\altene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden anaeweodete EK~uote 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lleferungen und Leistun en FK-Ouote ( = 1 • EK-Ouote) 
12. Zuschüsse 
13. Sonstige Vert>indllchtceiten. d~ zinslos 2ur Verlüguog stehen 
14. Passiver Rechnungsabgtenz.ungscosten 
17. Kapitalausgleichsposten 
18, Verzmslk:hes Fremdkapital 

Summe: 

Ziffer Position Wert 
19. Betrlebsnotwendiaes Vermöaen nach§ 6 StromNEV (EUR] 

3.1.1. Altanlooen zu AnschaffunQ.S• und Herstellungskosten (AK/HKl 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen tür Neuanla,ae:n 137.660 
4. Bil.anzwerte der Flnanzan1aaen 
5. Bilanzwerte des t.knlaufvermöaens 

Summe: 137.660 

Ziffer Position Wert 
23. Betriebsnotwend· es Vermö en nach 7 StromNEV [EUR) 

3.t.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) :• FK-Ouote § 6) 
3.1.2. Altanlagen tu Tagesnevwerten (TNW) x EK-Ouote § 6) 
32. Kalkulatorisette Restwerte Anlagevennögen fül' Neuantagen 137.660 
4 . Bilanzwerte der Finanzan en 
5. Bianzwerte des Umfaufvermögens 

Summe: 137.660 

Ziffer Position Wert 
27. Anteil Heuanla an an SAV [EUR] 

3. 1. t. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellun skosten (AK/HK) xFK-Ouote § 6) 
3.2. Altanlagen zu Ta9esnevwetten (TNW) x EK-Ouote § 6) 
4. Kalku!at0ri$Che Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 137.660 

Summe: 137.660 
Anteil Ziffer 4. an Summe: 100,00% 

Ziffer Position 
EI enkapltalanteile Berechnung 

za. e· enkapital <40% EI B (Ziffer 23 x EK-Ouote 
29. davon Neuanlagen EI B (Ziffer 29 x Ziffer 27) 
30. davoo Altan! en EI B (Ziffer 29 x (1 • Ziffer 27)) 
31. Elgenkapllal ><10% EI B (Ziffer 23 x (tats. • angew. EK-Ouote § 7)) 

Ziffer Position 
35. Ei enka ltalveninsu Berechnung 

wenn betriebsnotwend"tge-s EK < O: (Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten: 
für EK< 40% • davon Neuantage.n + Ziffer 29 x Ziffe, 32) 
für EK< 40% • davon Altanlagen+ (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
Eigenkapital >40% (Ziffer 31 x Ziffer 34) 

Seite 4 von 4 



Anlage 3 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 

Vergleichsparameter 
Lfd. Nr. Bezeichnung Netz-/Umspannebene(n) Einheit Wert 

1 • Anzahl der Messlokationen Stück 2.681 .123 
2 Stromkreislänge Kabel HoeS und HS km 321,520 
3 Stromkreislänge Freileitungen HoeS und HS km 8.817.000 
4 Stromkreislänge (Kabel und Freileitungen inkl. Hausanschlussleitungen und Straßenbeleuchtung) MS und NS km 148.081,600 
5 Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS kW 5.126.161 
6 Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS kW 2.245.906 
7 Installierte Erzeugungsleistung HoeS, HoeS/HS, HS und HS/MS kW 4.770.280 
8 Installierte Erzeugungsleistung MS und MS/NS kW 4.820.335 
9 Installierte Erzeugungsleistung NS kW 4.927.711 

Aufwandsparameter 
Lfd. Nr. Bezeichnung Einheit Wert 

1 Aufwandsparameter gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 ARegV EUR 942.268.809 
2 Aufwandsparameter gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 i. V. m. Abs. 2 ARegV EUR 961.763.721 

Seite 1 von 1 



Anlage 5 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

Effizienzwerte 
Verfahren Wert 

DEA,Normal 100,00% 
DEA,Standardisiert 100,00% 
SFA,Normal 98,19% 
SFA,Standardisiert 97,97% 

!Angewendeter Effizienzwert 100,00%1 

Supereffizienzwert 
Normal(§ 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 ARegV) 
Standardisiert(§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV) 
Effizienzbonus 

L 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

l<a ltatltostenabzu 
WertsnsJu.o tn d•r 

Kostenprofun,g Mitt.lwtJrto(Jahrff\lt'O-r10
Zlffor 86zelchnu"9 

2020 2021 2023 2025 2026 2027 2028 2021 202" 2025 2026 2027 2028 
[EUR) [EUR) !EUR) (EUR) [EUR) (EUR) (EURJ (EURJ [EUR) (EUR) (EUR) (EUR (EUR] 

I, K.-lkulatori&ch• 4be,ch.reibun '" nl• • 2,1 w, AR-st\f, Abs.• Mr, 1t 
Kir .a.t,,n lf,gtn ll.l AKIHK. Antdl.efful'!gajeh, < 2008 

1 
iv, ~ zu TNW. An.ehaffungejah, oe 2008 

1 
fil1 Neuanl,gen zu AK/HK, Ans~un1a,jahr 2007 bit 20, e 1 

1 
1 
1 

Abt 1 

O EK.Quobt n..,i;h § 6 StromNEV 
1,1, Att.n~nni AKIHK 
1 1 1. lmrnat&riel&Ve e EH1&C!flde 
1 1.2. GelelateteAnUlhL und Attlttl)Cll meeu 
1 1 4 Gn.indsfficb zu AK!MK 

1.3.1 a da\'Otl AnschaffunosJah• 2007 bis 2016 
1.3.1.1> da'«lnAn«heffun · hr = 200&u~d>20 1& 
1.3Z Ce~ote An7.ohlu119,en und Arib3c,:n im 9..., 

t .3 3 a dawn AJ 2007,2016 

t.3<1 On.mdlluck.ebJAKh-tK 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 

Wettandll.O In det 
Ko.tenprllfung Wertandtu fortgeschrieben Mlt1otwe.rt6'Jah,eawer1e

Ziffer Bezak:hnung 

blllubtoril:chos (Saeh)anla 6 en n• ch 7 StromNEV 

,., 81bi.bsnohtnndiges V..-möoen nac;,h 7 SltornHEV 

... Erhal:el'le 6.ll1,1kosMmn,$chliJ.ff •n-sctilleßl~I) OiS$1''\te-11e r LN!UnQM der'Anech\J!;uid,mQl' zur 
E,staaung ',(l!l Newnsc:llt.a:$lol.o~ 

• 2. ehr<= 2006 \ltl-d >2018 

&. Ven!ntllehe$: Fte,;ndk.aplal 

'r. ~ ,o~ r.chgi9s ~ ~l'l\&pitalgen. § 7 SlromNEV t>•1tiner Quote \Oll 40,0% 
7.1 ßetrk!t:>3nOtM!ndige~ E,gen~gwn § 7 StrQmNEV 1>18 21.1 einer Ouot.e YOfl 40,0-.4 •d:1~11 Alt.onklg9n 
7.2 fahil:=bsnot-ndigQ fjg•nupl;,JOt!'fl. § 7 StromNEV blS 2IJ einer Oucle YJfl ao,0".4. davol'l Neuar. n 
8. 8.tritbeno~nd9"& Efo•nkaobfo,em4ß§ 1 Sll'OfnNEVotior onef'Quofe'IOn 40% 

10 Kaku!alOf'dehc Elge„kapdah•,m~n si,.ing 1lber eFl-,01.loM vo~ 40 % 
11 Kaltut~k• enlulpit.1:""9rtJl'l.-..ng,.......,, betriet>6'1ot-nd,gn EK <O 

Ui Kakullt«itcho OWMtbH„tJot CAn'-g,g 2a %Ur AR.DV,Ab&.. 41 Nr. 10l 
1 

,1t,,  ISte11ermeMtahl 1
Ge~uenatt: 1 

GewStt Kalltul.atorlect.. o.......ruea„ue, 

rv. f.-.mdka; 'llllzi°"n I.V.m, l'Ab•. S ARtg\l 
FKZl Frtmdk.aprlilzlnnn (ohne dnbK) 

V. Kapiblko.Wn (• l + 1. • IIL •IVJ 
KKt KI ttalloaten nach I Abe. l AR• V 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 

Baukostenzuschüsse (KKAb 
Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert 

Zugangsjahr 31.12.2020 31.12.2021 31 .12.2023 31 .12.2024 31.12.2025 31.12.2026 31.12.2027 31.12.2028 
[EUR] [EUR) [EUR] (EUR) [EUR) [EUR) [EUR] [EUR] 

2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
201 1 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-1 0463-1002#1 

fmmaterfcllas Anla everm·· en KKAb 

AKHKzum Nutzungsdauer Jt.b,c:hre!bungen 
NttzlO Verrnös,e:nsgegenmnd Ansct1äffun95,-}llhr Stand 31 .12. (handets-rechtll<h) 

(EURJ [Jahre] 

GeleG.ete Anzahtu .,... 2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2020 
2021 

Grundatueke 2021 
Gn.mdstVCke 2020 
Grum:h1h)ck.e, 2019 
Grundstocke 2013 
Gruncbtücke 2017 

2016 
G t1Jfldstßckc., 201S 
Crul"dtl-lOCk& 2014 
Grun:tstOd<e 2013 
Grun::lstückc 2012 
GrurdolOr.ke 2011 
Gn.n:istl'.Jcke 2010 
Gn.#lds:lUCke 2009 
Grundstücll.e 2008 

2001 
Gruncts«x:ke 20oe 
GrUOOOlücke 200S 
Grund;tVCk# 200• 
GruOOstocke 2003 
Grurr.!stucke 2002 
GrvndslÜ(U 2001 
Grurdsluc;.t.o 2000 

1009 
1008 
1997 

Gn.n:tstO~ 
Grunds.tOCM 
Gruncls1Utk& 1994 

1090 
GrundstOeka 1992 
Grundatl.kka 1991 
Grundslücte 1IXIO 
Grvl'Kbt.0::kf) 
GrundthiQ:& 196B 
Grurdstilcl;e 1987 
Gtvrdstüc\e 11186 
Gn.rds:tOc:A♦ 1965 
Gn.n:lstOdu:1 1964 
Gn„n :fatadte 1983 

t982 
GrundstO~t 1981 
Grundsilicke IGSO 

1979 
1978 

On.tr'l:lstuek6 1977 
Grvn::lituct. 1976 

IQ75 
1974 

Cirundl10C\'.e 1973 
t972 
1971 

GI\JndStOc.i.e 1970 
CrundstOck.e 1969 
Grundstucke 1968 
Gn.mchluckc 1967 
G,vl'ldstOeke 
Cn.,ndstOcke 
GruM&tUcke 1964 

1963 

Seite 1 von 4 



Anlage 6-3 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 

AKHKzum Nutzungs'dauer Abschreibungen
Nel.210 vennögensgegenstand Ansch.affungs-Jahr Stand 31.12. (handelS·te<hlli<h) 

[EUR) [Jahre) 

Grun<1s10C.ke 1962 
Grunds~Ooke 1961 

1900 
Grund~OCke 1959 
Grundstücke 
Grundstücke U l57 

1956 
CrundSlück& 1955 
GrundstOcke 
GrlßSGtücke 1953 

1952 
GrondstUde.e 1951 

1M3 
1947 
2020 

1111:h e rworbene Kon::uS10nen, ti"l\'tnbl..,,. S chl.Azrecht• urrJ ihnkhe 2020 
ltleh erwort:,ene KonuiSS10nen, ~'Nerbllc:he SehtA:m,chl• un:f ä:tvikhe 2020 
ltlch erworbene Konzess,orien. ewerb!ich! Schu:uecht.e Ul'VJ ihnl~ 2011 
1111::h •N.'Ort>t:M Kon:e$Si0ten. ew,orb!iehe $dluluechte t.ftCI itric.he 2009 

Seite 2 von 4 



Anlage 6-3 Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21 -10463-1002#1 

lmmalerlellea Anla everm„ en KKAb 

AKHKzum Nutzung&dauer Restwerte
N&tzlD Vermögoncgogenstand Ansehalfung$•J•hr S1and31 .12. (hondels-rechtllch) 

(El/RJ (Jahre} 

Gelc\$.olo Anmhl 20 17 
Gelebtete Anzehfu 20 18 
GeSistete Anuhlu 2019 
Ge~Anz&tilu 2020 

2021 
GGleislete AnzaN 2020 
Gelei6lete Anzahl 2021 
Gu.1ndstV';ke 2021 
Gruno"O<:k.t 2020 
Gn.rdstuck.& 2010 
Gn.rdstUCke 2018 

2017 
01'\Jndstüd<e 2016 
GrundUi.tcke 2015 

2014 
Or\Jn:btUek.o 2013 
Gn..n:tstOcke 2012 
Gn..n:tstucke 2911 
Gn.n:lstllck& 2010 
Gtund~Oeko 2009 
CNMstUeke 2008 
Grund art.lcke 2007 
Gn.mc:b'!li~ 2006 

2005 
CrundstOcke 2004 

2003 
GrundGCü<:ko 2002 
GrundraUcke 2001 
GrundaVcke 2000 
Gn.in<lstVd:.e 1999 

1998 
GrundslOd:e 1997 
o ,undstvcb 1996 

1995 
GrlJl'lds1Ucb 
Orvndt-1.Uo:ke 

1992 
Gn..-ri:ltUeko 1991 
OnmstOcke 1000 
Grurdotiloke 1989 
Grun:1.,tOc\to 19!8 
Grund~e 1987 
C rundtUOOke 1966 
GrundstUCke 1985 
Gn.,nc.falüekO 198"1 

GtU"d&tOcke 1982 
1 981 

GrundslOCliO 
Gruodstück.e 1979 
Gn.ind:stUcke 1918 

1977 
Grundstudc& 1976 
GrundsWc~ 1975 
Gn.,nc1'64ück.4t 1974 
Grundstück# 1973 
Otu'dstUCke 1972 
GnrdstUcka 1071 

1970 
1969 

Grundstül'lka 1966 
Orundstocb 
Grund~e 196G 
GrundsWGk& 1965 
Cil'\JM$t0Cl<e 
Crurd~Ueke 1963 

Seite 3 von 4 



Anlage 6-3 Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 

AKHKzum Nutzungsdauer Restw-
Ne1%10 Vemtögonsgegensta!'ld Anschatfungs.jahr Stand 31.12. (handels•rechtllch) 

[EUR) (Jahre) 

Grundstücke 1962 
Gn.mclsti.ielle 1951 
Grund$10c:tte 1960 
GrundSIOc!<e 
Grund$1ücko 1958 

1957 
GruoduOcke 
GrurdstUcke 1955 
Gn.n:istück.e 1954 
Gn.n:t;tück.o 1953 

1952 
Crundstilcl<A, 1951 

1950 

1948 
1947 

we~he Sehot:z:($(:h\.e und 8hntich-., 2020 
worNtcfle S<:hutmtGhte und ahn!iehe 20'20 

ert!lthe Sch~ch1• und ehn!ich& 2020 
e~che SchutveeMe und ihntiche 2011 

En •lioo crwort:,eno Konu~boon. erbliche Schutzrecn,e und !l'ul!k:he 2009 

Seite 4 von 4 



Anlage 6-1-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG) 

kapltall<o.tenob•u 
Wortansitze in d'"' Wertendtte fortgoschriobon

f(ostonpriifung 
Zlff• r Be~ichnung 

2020 2021 2023 202$ 2026 2027 2028 
[EURJ [EURJ [EURJ (EURJ JEURJ [EURJ [EUR) 

fu, Neuan l'lr • 20015 und !> 201& 
fijrimma oge,,, ri K< i,lful'lg~2'007bl820l6 
fü1 lmm.1t11'1e-tAnlage • An$t;haffun95Jlhl <• 2006 und >2(110 

Abt Kalkut.toriscflo Abcchnalbunoen 11.uh I SlromNEV 

II. l<-llodatorfseh& EI ltalvoi.lnaunu tAnlao• 2a 1:u, A.R.QV. Abs, , Nr, Z.O) 
EK-OUOt.6n&:l'I 6 StromNEV 

1,1, Aft.anl.te-n t u A t</HK 
1 1.1. lmm;i.,;. s.,, YetmOQen 
t 1.2. 

1 , ... Crundablcke zu AK/HK 

1 .2.◄ • GNn<hblOke zu AK/HK 

1.3. Neuan lagon 1u AKIHK 
1 3 1. lmm.eterol!eVorm6,gon~illnde 
1 3 •·• davon A.nscha ffuno:ij(lhr 2007 bb 201& 

1.3.2. Oelllis\ete Antahl.JnQ$A- und Anl&Qen im 6ei, 
1.3 3. SöKh-inlaqew rm~ N At<.IHK 
1 3.3.a d8YOOAJ 2007 •20 HI 
1 3 3,b d8'YOoAJ= 2006 \#\ld>2016 
1 3 4 Grund&IOcte zu AX/HK 
1 3 5, Sona~a 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG) 

Wortansitze i:n der WttolWftftelJ•hre•~rle 

Zlff•r BH&lehnung 

k•lkulatotlsehea S•eh nbi 6g• n nach§ 7 SttomMEV 

1.1 SetfleobtAotwndiQiK V•rmög,1,n nach § 7 StromNEV 

Enuit&ne 8aijkost6nl\lW'IU"41 e,n ,:;(,:hli&Gkh pa ,s~r l ei!rurtgen d 8r Ans-::hlUMnehmor Z\lt 
Erstat\m11 von Nt-tz.1\$<.hluffkosten 

41 d.a~Zuwa ·ahr2007bl~2016 
4 2 . da\Ofl Zug,8t1g*,1$ht <: 2006 ynd >2016 

11.2 8etrloöenotwiendi a EiQtnll.api~I ;om. § 1 StromNEV 

&triab~notwMdif,&~ Eigerikapul s,m 7&romNeV b<:"i ertcr Quo1e w n 40 0% 
7 1 6einlb1notw.ndipe1 EigenkAp,Ulqem 7 &fomNEV bb zu Clr,ct Ouo<o ll()n 40 0% · dawn Altsn 

9 l Kol\11'el0118Che E :l.aolte"'8tz1Mung t. zum., Quolo von 40,0%-d-a\'On Abe'll• g~ 
9 2 K~u,1\!tlorbGho E!Qen).a !talverznfllJn ~ zu $ln•1 0\/Qlo von 40,0IJordJlwn N-euanla9en 

" He.,._ 
1b Ste0e'f!MMZ8hl 36'\ 

GewSU KAlkutato,lsche~Muer 

N. F„m~ap"-lzlm•n i.V.m. 3~ AM. 5 AReoV 

.F.K.Z.t  FtomdkapRalzfnnn 

KKt 

IKKAb\ Ka,prbllocilllnabn,g nach§&At., 3 AR..gV 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-3-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG) 

AKHK ZUffl Nutzung5dau•r Abschreibungen

vermö~nsgegenfland An&ch.affungs-jahr Stand31.12. {handels-rochtllch) 
(EUR) (Jahre) 1-----.---~----.-----.----~---1 

Gn.m:stCkike 1973
Grun.btüdl:e 1991
GrurdstOdl.1 1992 
Grurdstud<t 199'1 
GrurdstOC:kt 1997 

2021 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3-VP2 Verpächter 2 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG) 

lmmaterfelles Anla evermö n KKAb 

At<HKz.um Nutzungsdauer Restwerte

NetzlD Vermögtnfgegenstand Arl!;chäftungs.jahr Stand 31.12. (handels-r.<:htlich)
(EUR] [Jahre) 

GrundstOcka 
1991 
1992 

GrundstOcf.;e 
Grundstücke 1997 
Geleit.191•Anz-A 202 1 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-1-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB._21-10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

K ltalliostenabzu 
WorttmsAtzo In der Wertansitze fortgc,~c;hNClbe.n

Koatenprüf1.1ng 

2020 2021 2023 2024 2025 20:M 2027 2028 
(EUR] (EURI (EUR] (EUR] (EUR] (EUR) (EUR] (EURI 

L Kall.ubotoriac;h• A.bt,ch,..lbun II Al'lle • 2a zur ARegV, Abs. ~ Ht.1) 
M Altan&llow tu JUC/HK, An!leheftun9s ahr <2006 
~r M;inlagt11 t\l TNW, Ansdtoffungsjahr <2()08 
für ~n 

0 EK-Ouol&naeh § 0 S;omNEV 
1,1, AlbnbiQOnz.uAKMK 

1 12 Gelel3U)te A.nuMJnl)M und An!&QM im 8au 
1 1 3 Saeh&ttlage·.m zu AKMK 
1 1 4 Oruncblüd,e 111 AKIHK 

1.2. A-.n~,g,en zuTNW 

1.2 2 Cele\$tete Al\zahl.l und Anl.;)90n im e~u 
1 2 3 Sach~~-.em\Ogen zu TNW 
12 4 Grund!ltüek.e zuAKß-lK 

1.3. Neuant.a .zu A.KJHK 

1 3 1 a d;i\()n Ansct1iffvn;;1sjahr 2007 ffi 2010 
1 3 1 b de~ An,c;hoffung,jahf = 2006 und >2016 
1.3.2 Geleistoto Anuh\l~ und An im Sau 
1 3 3 Sach&nl&,e:"""1'6QM.$ lU N<JHt( 

1,3.3,b da'YO!'I AJ • 2006 ufld >2016 
1.3 4. Orun6e~k• Z1J AKIHK 
1.3,5. Sotl•~ 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

W•rtanMtu in d•r 
Koat.l"l!p,Ofung Wertan&ltze fortgosctwleben

Ziffer 
2020 

(EUII] 
n n•c:h 7 StromNEV 

Bil>tn~ du UnU.auh\fflnöoMS 

L1 

.. Ethallene Saukcat~.o.1td'M.-~ einldllieBli,;h pa$$Meri_. Ltistungen dtt An$1.;hk,i$,$(1•hmer llJI
Em~ttung wn Nou.ano:hluu::kcc1an 

d-11\0l"IZU
•'·.2' . ...,,, #Ir<= 2(YJ6 unct >2016 

.6. Ven::hdcl1e& Fr.«idk.ll;)!tal 

Jl.2 e.trltt4notwend!Qes Eigonk.apitol gom. 7 $tromNEV 

ß@IJ~l>~fWMdlges .enk~gern 7 SlromNEV bei erie,Coo1& von 40,o,b 

9.1. KhkUl6Io-fflCh6 EIQenk&oltal'Je!'ZlflSU blens erier Ouo16 l<>n 40 0%· d&.on Allanl&gen 

1,71%-
11, ~\l!Momch♦ E p;pibl~.,.,"9, WllflA~VIQtw.ndi EK<O 
EKZI Katkula(Otte:Che E IUIIVenintun GESAMT 

■. twlkulatorild,o O.wrotbutouet (Atll.aoo 2a zur AR~V. Abs. .f Nr. 10} 
HobeMtz 240 ,0% 

N , Fr9ffl<lkapbtl.in„n i,V,m. § ,,. Abs, S AR.-gV 
fKZt F"r.mdkal)llal1:lnnn 

V, Kapttalkosttn C• 1. •II.• ■.• CV.) 
t0Ct K9 ü•otton nach 8 Abs. 3 ARegV 

jKtv'bt KapllalkoalenabzuQnach i t Ab•. 3 AR!9V 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

Baukostenzuschüsse KKAb 
Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert 

Zugangsjahr 31.12.2020 31.12.2021 31.12.2023 31.12.2024 31.12.2025 31.12.2026 31.12.2027 31.12.2028 
(EUR] (EUR) (EUR] (EUR) [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

AKHKzum Nutzungsdauer Ab:Khreibungen
NetzlD Vtnnögensgt9tnst>nd A.nschaffungs,-Jahr Stand31.12. (han<let,•rechtrleh) 

(EUR) [Jahre) 

2021 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3-VP3 Verpächter 3 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG) 

Immaterielles Anla everm ·· n KKAb 

AKHKzuM Nutzungsdauef Restwerte
NelZIO Venriögensgegenstand Anschaffungs--Jahr Stond 31.12. (hondtt.-rechtllch) 

(EUR] (Jahre] 

Celefflte Antählv 2021 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-1-VP4 Verpächter 4 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH) 

Ka ttalkostenabzu 
Worlandl20 In dor 

Koahmpriif\lng Worlllnsitu forig9$chrl•b9n Mltt9lw.rte/Jo1hruwe-rte 
Zlffet' 

2020 2021 2023 2024 2025 202& 2027 2028 
(EUR) [EUR) (EUR) (EUR) [EUR) [EUR) (EUR) [EUR) 

Abt Killkul.ll0<ilch• Abn hrdlu l'J MCh e StromNEV 

1.1.4. Grund,tJiclt• tu AKJHK 
1.1 .$ Sons s 
1,2, Allanl.'lqen tu TNW 
1 2 1 lmtne~lteVet~sgegeM\lnde 
122 Gf:lelslete Anuhlung,en tmd .Anlillgon im Bau 

U . Ht-uanle 1u 11 AKIHK 

t 3.1 .b d•von An kihaffm W =lOO$vnd ~ 2016 

1 3.3.a d:1.<111 AJ 2007·20f 6 
1 3.3.b d#von AJ : 2ooe- ullll >2016 
1 3 • . Gru~d$:ÜCke zu AKMK 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP4 Verpächter 4 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH) 

Witnanai.tze In dor 
Ko•tllH"lprüfung Mlttelwerte/Jah""werte

Ziffer Seufohnung 

k.llku latorilchff. tsa,ch)an&agvonnöa-n n-Kh S 7 StromNEV 

2. Finanzaniao.ti 
3. Blanzwe'18des Uml9tlfverm0 

,., 
4. Etti.alw!c ß-.iko~lenhl:1Gh1h:wtdns,cMioßich Pff$1""'9rt-er l♦!&b.lng.;n <1 &1 A.nschl.,n n.hme1;ur

Et8'8tlung vet1 Netten :M:hkis,ko,sldn 
4 .1. 

5. 
6. 

112 

8"tliebtnotwendige$ E ~I~ ern 7 StrcmNEV bel eJnerOuole \'On 40.0%, 
71 Setn&b&Ml'Wend S kapltal ge!'l'I § 7S1rom.NliV M:i;ueine:r0..-01•~ ..o.0%-d•~AIIMlageri 

Et<Zt Kalkui.1«bt:he E1 nka ~n&ul'IQ GESAMT 

IN. K.11.ublcwiacM Oawerbe•t.uec-(Anbge 2.111 i.urARcigV, Aba, .C Nr.10) 
380.0% 

Lb S !8Vfifffle88utll 
13,!1¾ 

OewStt Kalkulator5-che G&wel'MS-teuer 

IV, Fremdke.pitatzlRHnl.V,m, 3-1'Ab,. $AR..aV 
FKZt Fremdkal)ilatdnsen 

V. K.apiblk'.oste.n {• L • •• + tl. • IV.) 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-3-VP4 Verpächter 4 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH) 

Immaterielles Anla evermö n KKAb 

AKHKzum Nutzungsdauer Abschreibungen 
NetzlD Vennögen-sgeg.&n-stand Anschaffun9$--Jlt1r Stand 31.12, (handefs.rechtlich) 

(EUR] (Jahr<>) 

C rul'\d~ek~ 2012 
CrundetOckti 
0:undstüd<.e 2007 

Grund-stücke 1998 
GrundstOcke 1997 
Grund'1ückt 1994 
Grurds.lOdUI 1992 
Gn.n::lstOcil:e 
Gruod&tOcke 

19ij7 
GrundsWcke 1986 
GrundstOcke 1985 
Grvndrnick.e 
Gn.md$1iiicM 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3-VP4 Verpächter 4 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH) 

Immaterielles Anla ever „ n KKAb 

AKHK2um Nvtzungsdauer Restwene
N<itzlD Vermögensgegenstand Ansctiaffungt•Jahr Stand 31 ,12. (handels-r~chUiCh) 

(EURJ (Jahre] 

Grvndsl\lcke 2012 
Grundstt:n;;ke 2010 
Grundsllkk.e ?001 
Grundrnitkie 1999 
G1-und:t1uc:ke 
Otund61üde 19'}7 

1994 
Gru,cblUeko 1992 
Grunct~tUcke 1991 
Grund.stücke 
Grund&Ocke 1087 
Grund:!Jtik.:l<.e 1986 

Gn.ndstOcke 1968 
Gl'\n:SSlüeke 1948 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-1-VPS Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn(Eching GmbH & Co. KG) 

KaOftalkostenab•u~ 
Wertal"ls6t'UI In d..-

K03tenptüfUAg Wer1o.n&lltze fortgeschrieben MittelwertelJahr,,~w.rte 
Zlffor 8eze1ct,riung 

2020 2021 2023 21124 2025 2ffl 2027 ..2028 20.21 2024 202$ 2029 2027 2028 
fEURI 1 (EUR) fEURJ 1 (EUR( 1 (EURJ 1 (EURJ 1 [EUR) 1 (EUR) [!UR) 1 (EURJ 1 [EURJ 1 (EUR( 1 {EUR 1 (EURJ 

1. Kalku.latorls.cho A.tMchr• ll,ungen (A"la~ 2a turAfl•aV, Aib • . 4 Nt. 1} 
1 !fü Att.ni.gen z:u AKIHK, AnKh•ffvnn,..ai,,r < 2006 

1 
2 tu, Allantagen v.i TNW. Anach41nggJahr < 2000 

1 
) tu, Neuanlagen LU AKJHK, Ansellaffi.mgajahr 2007 bl$ 2016 

1 
4 ro, Neuanl.agen Z1J AKIHK, Ansch:itlungf,fahr : 2006und~ 2016

• 1 
für intnat.eflelO&At'llltg$Yerm{>gon An~haff..lnn.-\lf!l\r 2001 M 201'1

• 1 
für lmmatonellc$A.nli:,Qe~n AMc;t\effung.,Jehf <= 2006 und >2016 

1 
Abi Kr,lkutatorllc:flo Ab$c;h,$ibunQtl'I Mich16SltomNEV 1 

0 Et<..C:h,ot• J'l,Kh § 8 StromNEV 
1.1. AIUnh11v-n ~u AKMK 
1,i,1 fmm.i..-ielltVt1m69cin1ae snetända 

1 1.3 Sae~11iaoe...ennogN1 lJJ AKJHK 
1 1 ~ Grunclstueko w AKIHK 
1.1.5 $:,nst9,:n 
1.2. Albnla99n lll TNW 
1,2 1. 1mma1811et!<8 Vermöoensoeoens~de 

1 2 4 Gn.1nd$u<:ko Z11 AKI'« 
12.5 Son 
1.3, Ntuanla<J4, n J'U AKIHK 
13. 1. rnimateriehVermögc,n.s~~nöo 

133 b davon AJ • 2008 und >?010 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP5 Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

W•rt•naluo ln dor 
Ko.tenprüh.ing Werteooitze fortgeac-hrieb&n Mlttalwert&/Jehroswerte 

Ziffer B.-zelehnUl\g 

3, 

,.. 
E~oncBauko~tonzu~ Ot'lschlleßleh l)e;S~tit:r Lesuigen dt1 4.ngchk,$snel\mer zur 
Er:itiittun_g ..on Ne,tun~hlu'dko,t.tn 

4,1 d~ZU:3an sjaly 2007 bla 201G 
atv <= 2~ und >2016 

6, V&r1insli:he'.S F remdUp,bd 

11.2 

Belfi&b&notwend!QN ffigenk:,J)Ml'gem § 7 S~omNEVt<ilolncr 0oote-..on40,0% 
7. t . Be~lobonotwondig,:,sEi9cnk~ oem 7 s,omNEY bb w t')l(l&f Duole vatt a0,0%•dil\'Qrl A!t.inli9•~ 
1.'l BelR:l'b3notwcndloe38Qenkeou.al em 7 SiromN~m t 1.1 eino,rQuol•von 40,0%·~~Neuanlagen 
8 Bet;ncb:.notwen1f ,,, e, kec,ital gemliß § 7 S!m.mNEV tibctt eine,QuoW "'°" 40 % 

0 2. KahulalrxiKhc E,,genk•pibllwrzinSA.1119 ti5 DJ tlne, Quote \Of\ 40,0¾· d.!ll'On NoYt,n!flgon 
10. Kakula.~ht EiQel,k,;ipj1,;1;1yt,zinM1ng (iber «nar Quo~ -.on .tO % 
11 . ~ulli.lori&eht EioankaD'laNGrzin.sun ,wenn be!Mbsno~ndgo, EK <O 
EKZI. Kalkutatorleche Ei tnkapila"'6mnaung GESAM'T 

,.. 
l.b 
l ,Q Gewertieeteuersatz 12,3% 
0.wSU Kellutaton&cho Gewerbostev. 

(j1KKA~~~••=~1<o~.,~·i.§j11<~.,.~.~~••~•;••~•::::••;m~Js1•]•bo~:;:.,[;A:,:R[i:..,i'.v[::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::J--------

Seite 2 von 2 



Anlage 6-3-VP5 Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

Immaterielles Anla everm - n KK.Ab 

AKHKa:um Nutzungs-d~uer Absettrei tH.,n9tn 
NtlJlD Vermögen'9tgenstand Ansc:hatfungs..Jol1r SlanO 31.12. (handefs,.rvchtlich) 

(EUR) (Jahre] 

G~tOeke 1982 
Gn.ni alllcke 1991 
Grundstücke 1992 
Grunds!i.lCM 1994 
GrufldS1tlcke 
GcundS'!ucke 2017 
Gn.tnd&'IUcJw 2018 
Ortmd~uc;ke 1963 
OrundetUeke 1965 

1968 
Grunds~ 1970 
O rund.SIOCkf'J 
Grundstucke 1973 
Grul"d31UGko 1977 

11178 
Grtm81Clck& 1983 
Grundslücke 198d 

1985 
Gn.1n1,tstüek& 1967 
Grundstücke 1956 

1989 
2002 
2021 
2020 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3-VP5 Verpächter 5 der Bayernwerk Netz GmbH Az.. BK8-21-10463-1002#1 
(Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG) 

AKHKzum Nu1zungsdauer Restwe rt& 
NetzlO Vermögen1999en&tand Anschaffur,gs-jahr Stond 31.12. (nan~••recntlieh) 

[EUR) [Jat1reJ 

1982 
Gruadstucke 1991 

199'l 
1994 

Grundst'lick.6 1$98 
Gn.indstücb 2017 
G rurd~ijc;k.$ 2018 
Orurd~Ckkit 

Grun(htOOke 1070 
Gn.ind,tOc:ke 1(172 
Grund81.Üdle 1073 
Gtun;fa1ückc 1977 
Grund&Weke 1078 
Gn,njatQcke 1983 
Gn.n:htüeke 
Gnmi1oe11o 
GrunclstUcll:e 
Grund&töc.ke 
Grundstüoke 1969 
Gn,1ncls.iüdtc,i 2002 
Oel$~ete A.orahlu n und Ankl n im Sau des Stlf.h9nle everm ~ 2021 
Geleis1ete Anzahl n ~ Ank) n im Säu d9a Sa chenls evermo ns 2020 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-1-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 

Ka · alkostenä>zu 
Wertanaitze In deJ' 

KO$tonpröf'u119 Mitt•tw.ftelJahre,wert. 
Zfff♦P 8e:teichnt>n9 

2020 2021 2023 2024 2025 202e 2027 2028 2021 2024 2025 202e 2027 2028 
l!URJ (EUR) (EUR} (EUR) JEURJ JEURJ l!URJ (EUR] JEURJ JEURJ JEURJ (EURJ (EUR JEURJ 

1 
1 

1 
1 
1 

' 
1 

1. Kalkula\ofisdMI Eigenk.lpila~11ng ni.t~ 2a 1ur ARe V, Ab1. 4 N, . 2-0) 
0 EK-Ouote neeh § 6 StromNEV 
1.1. Attanlagon na AK/HK 
1 1 1 lmm4lo!We Vcm\6;&n:.gogc,nst!indc 
1 1 2 GclctStote An™1k.liocn und Anl!toon Im Beu 
1 1 3 S.ehan~ ,..-mog,f.ln zu .AK/HK. 
1.1.4 On.md.sbJck•L'VAKIHK 
1.1.S Sondigin 
1..2. Alt.anlagen zu TNW 
1 2 1 lmmat~ulel'9 Verme941n&111)9(1f'lst.lnd11 
12.2. Ce!ebt$1eAnuihlJn enund An1 ,mBau 
1 2.3. S&ch~n~oe~Z1J TNI/Y 
1 2.4 Qrund,-füc:.lte zu AKhfK 
1 2,5 Son~s 

LS.1. bnmate(oe'8 VermögensoeoenS!änd& 
1 3,u d:l'-'CM'!AN,,chdungojah12007bis2018 

1 3.2. Ge\o:n,tct.o A nzahlungen und Anlagen 1m Bau 

1...3.3.a da...on AJ 2007-2018 
1.~3.b da'-On AJ = 2006 und >2016 
1.3.4, GNndstucke zu AK.!'HK 
13.5 Sen es 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 
Wertansätze In der 

KO$t&npr0fq Worta.nsltz.o f ortgesehrlobon 
Boulchnu'lg 

2020 
(EUR] 

b l UJtatMis-Cftu (Sach}Jlnbilv.rmöoen nach 7 StromNEV 

3. eranzwerte des Urnlil!Jfvemiogefls 

1.1 Botrictbonotwondl,go,s Vorm09Gn n11cfl § 7 StromNEV 

Elfl.ilt•n. 8.:tuhiClenll.lsehliKO 9/nooh!'$f;klb pa$3Mtu1er L~noen dEw Anut\lJSSM/'!me, tur 
Effl!..attung "°" N-euanuMJ~,ko,ten 

4.1 . d;ivon Zug;angsj»lr 2007 bi$ 2010 
4.2. d~n Zvoanos.Jahr <= 200G und '>2010 

5. Obroee Abai skap.(.8) 
S. Vertl\S&h~ FteffldMf)lt&I 

7. Selti&b$'lO!Y.eod~H Ebenk.apl!a' o,em. § 7 S1rom.NEV tlel eher Quo1t \Ofl 40,0% 

9 1 kepi!ellltll'tt'I~ ~ tu einer Ouole "°" 40,0%· d.von Alli.nl-vm 
9.2. Kalulatiurachoe E1get1k11p11.111verl:r1$Un9 bi5 zu eine , Quote vcn -4-0,0%• ci,von Nol.l.in~ 

1,71% 

fl/, frerndli:apltalz:lnMnl,V.m, 34Abl. 5ARe V 
FKZt Fremdkapltalrir1Hn 

V. Kap~llloe,t.n (-1. +I. + III. ♦ fV,) 

KKt K,apitaltot„ n naGh I Aha, 3-AR V 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 

Baukostenzuschüsse KKAb 
Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert 

Zugangsjahr 31.12.2020 31.12.2021 31.12.2023 31.12.2024 31.12.2025 31.12.2026 31.12.2027 31.12.2028 
[EUR] [EUR) [EUR] [EUR) (EUR) [EUR] [EUR) [EUR] 

2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 

AKHKzum Nutzungsdauer Ab$Chreibuns,en 
HtulD Vermögen59egenstand An$Chaffung1°j1hr Stano 31.12. {honOelwech!llch) 

(EUR) (Jahre) ~----.---~---~---..----.-----l 
GNnd$10CkO 1993 
Grundstücke 1992 
Gn;rdstücke 1984 
Oeie,i$ele Anzo en und Anlo n rn Seu des Sachanla eve 2020 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3-VP6 Verpächter 6 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG) 

lmmateriellesAnla ev&rmö n KKAI> 

AKHK zum NutiungsdaMJer Restwerte
NetzlD Vermbgensgegensland Anschaflungs•J•hr Stand 31,12, (handel$-rtChtlich) 

[EUR] (Jahre} 

Grundsluck& 1993 
Grundst~u::k• ,902 
Grut1dStl.l-ckM 1984 
Geleist~te Al'\Ullh • C113 2020 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-1-VP7 Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG) 

~ · alkost.nabz:u 
W•rt•nslitm tn dor 

Kott-enp,üfung Wertonsitr.e fort99s(i.hrkllben Mltrelwerte/Jah""wer1e 
eu.-c:hnung 

2020 2021 2023 202' 2025 2026 2028 
[EUR) (EUR) (EUR) (EUR) (EUR) [EUR) (EURJ 

ru, Neu und > 2016 
Bhr 2007 bb 2016 

Abt 

nlaQt 2a z11, AJtogV. Aba.-4 Nr. 2-e, 

1.1. 
1.1.1. en 
11.2 O.Ce t$11Jt•An.taM.1noern und Anl;lotnlm8au 

1 1.4. Orundsb'.ld.e r.u AK.!HK 

1.3.2 G&tllste.,e MZ&Nun an und An en ffl Bau 
1,3,3 Sac;hanlaa,•,'Qf7Tl6gtnli zu AKIHK 
1.3.3,ti d a\<ln AJ 2007•2016 
1.3.3 b dal.On AJ; 2ooeund >2016 
1.-3.4. Gn.mdstücb w AKIHK 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP? r Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG) 

W•ruu,sätx• In dor 
KMt.nprOfung Wort.ansitze fortg&&chrleben 

Ziffer B~ichnung 

n Meb f 7 SttctnNEV 

2. 
3 . 

,., 
'· Ettlaltlilrl t 8:auk0$ten :i:uo::hü~ eeh9Chli9!1c:h p~ll9ol!Jtungen d&t Al'leeh~.s&11ehmtY tut 

Eretanuno wn Netz.anacl'l~oeten 
4.1. da\o'Of\ Zug . .,hr2007 bi, 2016 
4.2 dav0n Zu e1l'lr <• 2006 ul'd >2016 

....  
, .2 

71. 0etr!eb8110twendlge,s E!Qenbplt:alQ«n. 7 SuomNE.V bdo ZAJ ehor OYO. von 40..0%. davon A! en 

.7. 2.  !MriebenofW'lf'tdlgM Eloen\api1.algem. 1 StromNEV bia 21.1 eherOuoeo -.1'.')n 40.0% • dovon Noumll),;ron 
Be!:riebsiotwendigo,s Ei;enbpital9ffl)äß 1 StromNEV -Ob« ein•r Ouolltl von ~O % 

g 1 

lb St.e~tmM$zalll 3.-S¾ 
10,9% 

W, f,..mdkapibtbinso• i.V.m. )•Ab$,6AR99V 
FKZt f rtmdkapllakinHn 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2-VP? Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Strom netz W ürmtal GmbH & Co. KG) 

Baukostenzuschüsse KKAb 
Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert 

Zugangsjahr 31 .12.2020 31.12.2021 31 .12.2023 31.12.2024 31.12.2025 31 .12.2026 31.12.2027 31 .12.2028 
[EUR] [EUR] [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
201 1 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3-VP? Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG) 

lmmatericlles Anla everm - eo KKAb 

AKHKzum Nvtzungsdauer Abschnlbungen 
venn0gens9'lltnstand Anschaffungs-Jahr Stand 31.12. {handots-rechWch) 

(EUR) (Jah"'J 

Gtuf'ldS1ÜGko 19e5 
On11'1dS'luck@ 1984 
Grundstücke 1966 

1992 
1995 
2000 
2007 
2008 
2010 
2017 

n'-l'dArfa n in Bau dHSa<:hanla averm ttl 2021 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3-VP? Verpächter 7 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG) 

Immaterielles Anla everm·· n KKAb 

AKHKzum Nutzungsdauer Rtttwerte 
NetzlO vermög•ns.gegenstand AnsehalfUn9"-jahr Sl>nd31.1i. (hal>dels•recl!ttl<h) 

[EUR] [Jahre) 

Grund"""'9 1965 
1984 
1988 

,19.9.1,  
1995 
2000 
'2«11 
2008 
2010 
2017 
2020 

nuidAnla nm Baudea Sacherla everm M 2021 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-1-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

Ka ltalkOsttnabEU 
We,rt4tna.ilz41 In dor 

Ko.tonprüfun9 We-rtandtze fortgeschrwben Mlttetweorte/ Jahresw.rce 
Ziffer S.ukhnung 

2020 2021 2023 2024 2025 2028 ZOZ7 2028 
(EURJ (EURJ (EURJ JEURJ (EUR] (EUR) (EURJ JEURJ 

1. Kaltu&IIIOflaCM Abecbre ARs , Ab•. • Nr. 1 
fOrAbn wA 20C6 

filr NGl.ian und > 20UJ 
n.if lmma alH 2007 be 2018 
f!lr imMa allr <= 2008 und >2016 

Abt Kallntlatorla c"-Ablchro un,o.en nac EV 

1 1 2. 
1 1.3. 
1 14 
1 1,5, 
1.2. 

1.2.4 Gn.irtdeill.icko tu AKitiK 
1.2.5. ' e:a 
U . Nauanla n zu AKIHK 
\.3.1 lmm:ilcrie!ID Ve,m6gont19egon;!An de 
1.3.1.11 da..onAn!lCt'lalfun9tiahr 2007bls2016 
1.3,1.b da...onAnachaffi.Jn aitf= 2006und >2016 

1.3.3 S«han~mu~,n• zu NvHK 

i .3- 3 b diJ>On AJ = 2000 ~ ..,.2016 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az.. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

W•rt•n-.itz:. In ct.r 
Kosl•nprüfung MUtelwort„J.ahr„wGrtO 

Botoi~hnong 

2. 

1.1 

4 , Ethen~ Baukcslenzu$Ch(in• ..nsc:Meßkti 1>a~Le&.tungon der An&e:hlJSMehme.r tur 

.., Erstl ttoog 'o(W'I Netzanseht.,SOM$ttn 

da\OI\ ZuganosJatv <e 2008 und >20t& 

s. 

n.a 
7 Be!Mb,not SlromNEV bafeiner 01.1ot• V3!'1 40.0% 
7 1 BetriebYI SlromNEV bl$ zu eioe.t Quote +.Otl 40.0% • d;'-1)n Alt.sn 
7 2 . 8n1ebsn SlromNEV bis zu tlrlff Ouote -.on 40,0% • da-.on Ne\J.cnloocn 

91. KefwlM,N( 91~0uotes<in40,0%-C8'\.0flAlll'lla2tn 3.51% 
9 2. Ki,Si:u~ ell'Mtf Quolle ~n40()%..o.l\Of'I NeuanbQe,JI, 5.07% 

171~. 
11, Kakulatort&c n beb"lebanotweM s EK < 0 6,0 7% 
El<Zt K1lkuf,1tor rdnsun GESAMT 

1 
1 360.0%1 

1b ISt«Ht-measz:ahl l ,5%1 
1 l2.C%1 

FKZI Fremdb . tr:inHn {ohne dnbK 

V. Ka !t.allcc•ten • L ♦ ,.♦ •• ♦ N. 
K.Kt Ka 1tt•oe.,&ft nach 6Aba.3A.Ro V 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

Baukostenzuschüsse KKAb 
Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert 

Zugangsjahr 31.12.2020 31.12.2021 31.12.2023 31.12.2024 31.12.2025 31.12.2026 31 .12.2027 31 .12.2028 
[EUR) [EUR) [EUR) (EUR) [EUR) [EUR) (EUR) (EUR] 

2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

Immaterielle,Anla evermö n KKAb 

AKHK zum Nutzungsdauer AbSchre11>ungon
NettlD vermögena~g•nstand AMchaffungs--J.ahr Sm>d31.12. (handtlt-rechlllch) 

(EUR] [Jahre) 

•lllieh •IWOfbl:tne KonzeSS10nen, e...-erbk:ho Setu.112ro eflt-e und Shnld'le 1998 
&l!Keh ~M'Otb&M Konz.u.s1one~. ei...-.rbliehe S<:tlulu•chto und i hn!,Ch& 2014 

194Q 
1954 
1955 
1956 
1957 
1955 
1001 
1963 
1978 
1081 

slücb 1987 
run,falückc 1098 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3-VP8 Verpächter 8 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Ruhpolding GmbH) 

Immaterielles Anla ••ennö n KKAb 

AKHKzum Nutzungsdauer Restwerte 
Venn6gtnsg.genlland Stand 31 .12. (handels-reciltllch) 

[EUR) (JanreJ ~---~---~---~---~---~---~---~----! 
warbllc::he Schutzrcehle und &h.nliche 1996 

orNOrbene Konzes,lonen erb~ Scht.u,echl<G und 11hniche 201 4 
19<19 
1954 
1Sl55 
1956 
1Q67 

Grund.stOck.e 196 1 
G rund.stücke Hl63 
Crundl!lt!leke 1976 
GrurrJs<Ocke 198 1 
Grundstücke t987 

1998 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-1-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

Ka 'talk.ostenab:ru 
Wertlndtz.o tn dw 

Koitenl)t'üfu119 W,rtan•itz.. fcrtge,etw'-tb+n 

2020 2021 2023 2024 2025 2020 2027 2028 
(EUR] (EUR) (EUR] (EUR] (EUR) [EUR] (EUR] (EUR] 

Nr Ahanla en zu TNW, Anac:tiaffun shr ~ 2008 
fü, N-.i<m logen w AKJMK, An-tchath.wl. ahr 2007 bta 2016 

lüJ imfllater1911e-sAn e\oelmll':len , A.Md,~ffuno~.:ih, 2007 bis 2016 
6 lW imm,1\et-'kt& AnU.-erm6 n, Anschal'fung8j8hr ~= 2006 und >2016 

1.1.1. 
t,1 2, 
1.1.3. 
1.1.4. 
1.1.5. 

1.2. 1 
1.2:z n uM Anb cn m BaJ 
1.2 3 

1.3.1.a da-.onMsehaffu1"19sjahr2007~2016 
1.3.1.b da-.on Mschaftü ahr;. 2000 uod >2016 
13 2 Gehti&W.e An:zahhJIY,19fl und Anlao&n tn Bau 
1 3 3 $achanlillgOWtmög.:m$ v., Al<JHK. 
1 3.3.s da'<Onl.J2007-2018 
1 3.3.b <l;won AJ =2()08 und >2016 
1 3 4 Q..indÄ!ck♦ zu AKJHK 
1 36 Son:tllges 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

W ert.nn~ind•r 
Kos1enprUfüt19 Wert.ansitze fortges.ehrleben 

BOl.oictinung 

hlkulltoris-ehu {Sac:h}anbtgver . •n nach 7 StrotnNEV 

2. Flnanzanlaoon 
3. BiMr,,,;er,ede:, Vrnlauhoetm. 

1.1 h nach 7 StromN-EV 

Eth"'ltene Bwkos~z!AChOsee &~$Chl!t&loh p::.~\j;,t~r l GtS(Ungen de,Ansehl.JU'lt'lhl'lltt zur 
E·n;tat!,Jng "°" N~zanach~sefl.o~ 

4, 1. davon r lo:>1 bla 2016 

L2 S.tritb•notw.l'ldi9ff Eigo,nUpit.11 ~ . 7 Strom.NEV 

1. 7 S1tornNEV bei Offi•1 Ovot9 von 40.0% 

7.2. Beb~twend~Elgenll.api'!.llgem, 7 MomNEVbl&zu einEttOuot&'Nf! 40,0% - d.;iwn Neua 
8, e+tritb&I\OtwendiQN E ka y,e,miß § 7$1romNEV ilbe1 elnw OuoQ& ...on 40 % 

3.51% 
9.2. bt5 zu ..,.tOvo• \Qn '10,0%· da\lOn Neuar.Jagen S,07% 
·10 0Mr~net0UD~ von40 % 1,71% 
11 Ktillrnlntorl~ f_ ~MbettebSl'I0~sEX <0 
EKZl Ka1'ulatorllehe un GESAMT 

330,0'.4 
l.b 
1C Gewerbt.at$.18'88t2 1U!I% 
G...Stt Kalkulatorkch• Gew.rbeateuer 

3◄ AIM.5 AReoV 

V.Kapita•o•t•n • l. ♦. lf,+ ■. +rv, 
Kl(t Ka l(oslH nach 8 Abs. 3 AR• V 

IKKAht Kapitaltoete,s.abzug nach 1!Al».3A~•oV 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

Baukostenzuschüsse KKAb 
Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert 

Zugangsjahr 31.12.2020 31.12.2021 31.12.2023 31.12.2024 31.12.2025 31 .12.2026 31.12.2027 31.12.2028 
[EUR) EUR [EUR) [EUR] [EUR] [EUR) (EUR) [EUR) 

2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 · 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

Immaterielles Anfa 

AKHKzum Nutzungsdauer Absch,eibungen 
NetzlD Vermögens,gegenstand Ansch3ffung&-Jat'lr Stand 31.12. (han<fels•rechtlich) 

[EUR) (Jahre) 

2013 
2011 
2010 
lllW 
1994 
1993 
1992 
1991 
2020 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3-VP9 Verpächter 9 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG) 

lmm-tAnla Ab 

AKHKn,m Nutn,ngldautr Restwerte 
NIUJO AnKNlfur,go..jahr Stand31 .1Z. (l\an<IIIS•fKlllllch)

[EUR) (JahN) 

Gn.1rwuiue~ 2013 
CI\Tld11..ici.e 

Orundl'IIUCke 
On.'ICl1ti>ck8 

2"0"2"0 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-1-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

K n..a11t.ostenabzu 

WertaMltze fottgHchrleben 
Ziff„ Bezelclu.ung 

2020 2021 2023 2024 2026 20211 2027 2028 
{EUR) {EURJ {EUR] (EURJ {EUR) [EUR) {EUR) {EUR) 

fu< Alt&tl &(ahf<2006 
f;Jr Alla1'1 ant < 2000 

Abt 

1.1. ANat1la l"I tu AKIHK 
, .1 1 tml"laC18neleVem,.o- nde 

t.1 3 , So~an!OQe-.crmöQan rv AKJHK 
1.1.4. GrundatückezuAK/HK 
l .1.5. Soni a 
1,2, Attanl,agon iu TNW 
1 2.1. lm,n21e!lelllVem16g1tni:o-genttlndt 
1 2.2. Gelai8l9tA Anlälwn und Anlaoen Im Bw 
1 2 3 S.<:h.in1aQew,m en zu TNW 

1 2.5 
1.3. 

"1 3 '1l l 
13 1 b 

1 3 4 Gn.mcl$1i}cko zu AK/HK 
13,5. Son e:5 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21 -10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

Wo1tansitzo In dor 
KostonptOfung Wenanslu.o fort9Hehdobo11 Mlnolwerte/Jahreswert• 

Ziffer Bezek<hnung 
2023 2024 2025 2026 2021 2')28 

IEURJ (EUR) (EUR( (€UR) (EUR) [EURI 
hlkut.torl5c he-s S•ch anbgw.,mögon n;ach 7 SiromNEV 

11.1 

Eltlsltet\e 8auk.~e.ntut1Chü~ on.:IOhllcßloh pa.l3ivieft9r Lebb.ingen der An.$Chh.1$$11•hmerzur 
Et$1.9tl\Jng YOl'I Netnn-9CM.t$d<o,wi 

d~\IOn Zugang.:sjM, 2007 bit 2016 
da;o0n Z a ahr <• 2006 Uf'ld >'2016 

.. 
7 StromNEV 

7. 1, Oe\nebanolW$nd 7 Strom-NEVbbzuentrOuole'IOl\40,0% ·d.11\'0n A!l•nbgllffl 
?.2 8 etrie-1>viotw1r<f tromNEV bi&Z.t.t ener Ot101C von 410 0%: • d.Wotl Neu•n.lage!n 

3,51% 
w~bt$ zu e.ilwOuoi. 't()t'I 40,0%• da'IOn Nooan 

11 K.l..u!el()tis,he sung, -...n b<ei:riobsno~igea B< c 0 5 ,07% 
EKZt Ka1kulo11 to,it,,c. rrll'l•Un OESAMT 

81. tct•utatoriaehe 0.wert,Hl..,...(Anlage2a ,:ur AR9-gV, AbJ. 4 Nr. 10) 

1b S!euormeuu,hl 

O.WStt l<.e llculatorlacM G•w.tbH~uer 

t'i. FromdkapblrinHn LV.m. )4 Ab•. 5 AR V 
Fl<Zt f'rcimdk,pl talill'I on 

V. ~ . koi...,, =l.+ L ♦ IIL•FV, 
KKt K.-pit.Jllkos'41n nac:h $ A.,., ) AR•oV 

l<KA.bt K.apitllltost.n.•bwg nach 6 Aha. 3 AR• V 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

Baukostenzuschüsse KKAb 
Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert 

Zugangsjahr Restwert Restwert 
31.12.2020 Restwert 

31.12.2021 31.12.2023 31.12.2024 31.12.2025 31.12.2026 31.12.2027 31.12.2028 
[EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR] [EUR] 

2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
{EBERNetz GmbH & Co. KG) 

Immateriell~ Anfa ennö en KKAb 

AKHKzum Nuuung&Oauer Abschreibungen 
NetzlD Vermögensgegenstal')d An&Chaffung5--J~hr Stand 31.12. (handeJs..,ochtHch) 

(EUR) [Jahn,) 

GrundttOCke 2016 
Grund&tüoke 201g 
Gllitlai~~te Anuhl n und /.nie 9n ,m Bau des Secheob venn ns 2021 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3-VP10 Verpächter 10 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(EBERNetz GmbH & Co. KG) 

lmmrterlellu Anl 

AKHK zum Nutzungtdautr Rt1tworto
Het.&IO Vermögensgegenstand Ans<halfungs-fahr Sl•nd 31.H . (handola-l'Khtlich) 

(EUflf (Jahre) 

Ol'lJt'dstüekt 20UI 
Gn.n:f91C,cl\o 2019 
G•te isl♦l♦ An:ui~u n und Anb n Im Boudes Sach•nl 1Jl8rrnö en1 2021 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-1-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

Ka tallkostenab 
W•rteMitu In dt-r Wortonsl~o forts,oschrtObon Mittolwortit/hhreswtrto 

K~ nprilfung 
Bezeichnung 

2020 2021 2023 2024 2025 2026 2027 2028 
(EUR) (EUR) (EUR) (EUR) (EUR) (EURJ (EUR) [EUR) 

Abt 

1. K.llk.ulalorlscho EIQMl(apk.a!wnln,ung An 
O EK-O uoie n.-ch 6 $1rom.NEV 

"1 1.t. ln'll'l'l~ t~Yem, 
, 1.2 o.i.stei.Ariw-.. 

1 3.1,b d~Anschsffungtlahr ;- 2008 und >2016 
1.32. Oelelatn~ngenundAnleoen Im Bau 

1.3.3,a d..,.-, AJ 2007-2016 
1.3.3.b da-.<on AJ = 200(1 und >2010 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

W•tt•ndtzo In dor WertensHtze fortgesehrleben Mitt..ew.rtelJelln.swerte 
KO$ktnpriifu"9 

hlkllb to,i&chos (S.ach)anb ~ n MCh 7 StromNEV 

Finanu.n~ 
3. S~odesUml.lv~t 

11 .1 t'I nach § 7 StromNEV 

Erhaltvie Bsukostenaaaellllaee elft&hlell.i:-Ji pa.,:iMCrtiet l -ci,-11.1ngen (HfAn~$11'1 ♦hl'!'litf zur 
Erstall.Ing von Net;a n,c~~lltn 

4.1,  dSIVOl't 2 1,1 it IN 2007 bia 2016 
d.-vol'IZugang,iMlr <= 2006111td >2016 

7. 8e1rlebsno~n SuomNEV ~eiiicr Ouetc "°" 40,0¾ 
7.1. 6clrleb~ob'o'On 7StromNEV!>eZUIWl61'O00~~40.0'l'i - d1vonAbn on 
7. 2. Bolfklbmot.<ten 7StromNEV bb zu on8'Ou.ote '°" ,o.~- da\Ol"I Netuan„ 

t O, Kakulatoriscll• Eben\~n8ullQ Uber eher Ouote von 40 % 
, 1, ~ul*riKhe Ei;,on~~zin .'1Y8IWl l>etrl&bano!M'lnd!Qea EK < O 

h 
l b ~e.suehl 

GeWStt Kalkullltorische a..w.m..-1t..u.r 

I"'·Fremdbpltattlnaen LV.m. 134 Abt.. s AR!qV 
F'KZt Ft'91ndkapbltinHn 

V. Kapitallo.t.n fa L • IL • II. • rv, 
KKt i,r,,pttaaotttn nach e Abs.l A~oav 

KKA.bt Ka~o,t.nabN nach 6 Abs. 3 AR• V 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

Baukostenzuschüsse KKAb 
Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert 

Zugangsjahr 31.12.2020 31.12.2021 31.12.2023 31.12.2024 31.12.2025 31.12.2026 31.12.2027 31.12.2028 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] IEUR) [EUR] 

2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
201 1 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21 -10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

Immaterielles Anfa 

At<HKtum Nutiungsda.uer A.bschrelbungen 
HetzlD Vermögensgegenstand Anschatrung,s-jahr St•nd 31 .12. (handals-rechtllch) 

[EURI (Jahre) 

Grundsfücke 2018 
Grund$1.VcMI 20 19 
Gele~teA.nz.eh n undAn nmeaudes chenta ~rmo ng 20 19 
Geleisfete Anzahlu nund Anln nim BcudM ve. ns 2020 
Geleis.tele Anzahlu n und ArilaQ&n Im 8Qu OH Ohanla_9YEI ens 202 1 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3-VP12 Verpächter 12 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG) 

AKHK tum Nutzungsdauer Res~rt• 
NetzlD Vermögensgegenstand Anschlffungs-,jahr Stand 31.12. (handelS-6rechtlich) 

[EUR} [Jahr" l----,.---~---~---.,..-----.-----,.----,-----1 

20 18 
2019 

Anuhlu en und A,it.. n rn Bau des ew,rm e~ 2019 
Anzahlu en und Anlo en Im Bou do.., m, ens 2020 

!Stete Anza.tfuncien und Anla an 1m S~u de$ chQnb V8rm0: ena 2021 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-1-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Ka ltalkostenab 
W•rt&ntfltu In dor 

Kostet'lpriifung Wtrt&n$&1io fortgo$c;hrkt-ben Mlttefw•rtefJohr93werte 
Ziffer 

2020 2021 2023 2024 2025 2027 202& 
(EURJ (EURJ (EURJ (EUR) (EUR) (EUR! (EUR) 

ilt Net!M 7 bit 2016 
4 fj1 Ne1.1 08 und> 201e 
S für inm« atir 2007 bii 2016 
e tu, inmntel'iele::1 
Abt Kalkulalorled\o Ablctlto '1Qen 

1. Kalkul;2loril.C!ha EJgenkapifalwr;a:ln•u "2b~urARe V Abs. .&Nr.24) 
O EK.Ouote nach§ 6 si,cmNEY 
1.1. Alta.nlagen z11 AKIMK 

113. 
1 „ 
11 .2" . ' 
1 21. 
1.22, 
1.2.3. 

1 3 1 s dtr.on Anaehaffu l'I, 2007 bi!I 2016 
1.3 1 b da'<On Anoohe . ltr: 200& IJl'ld >2016 
1.32 Geleil)~ n undAnla enmeeu 
1.3J. Ssclla uuAK/HK 
1.33..i d.YOO 

t.3.4. Gn.,.,,dclude lU AKfliK 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

W•rt•nt-lt7.• In du 
KMlenprüfung Wertana.titze fortgffGhrieben 

hlkul.ttoriecti.a Sach nta n n.,eh 7 StromN'E.V 

l . SlbnZ\Oo611e das Umbufverm6,oeoo 

11.t BelrMbl.notwondi'ifO& V«mÖg1:1n n.a'1h § 7 StromNEV 

Erf'l ,1f!ene 8,11ul<o~ttw11'J~ö~c c lrue.hktß&cll paMl\icr!cr Leimln9en derAn ~-"Mhm er ;ur 
Eltla11lt!tg \1')ft Netz•.9et\11Js,lr..o,;tu 

4. 1. 
d.2. 

6. 

11.2 

,1..,  7 StromNEV bei ew'6' Ooo-te von 40,0'A 
7 StromNEV bl6 zuein&rOuote~n40,0% •('l.&\<lnAll6n.l& en 

.7.. l 
9.1 
0 2. Klllk.ul<3~rischo EIQo!l\~pb)l,,of".ti,$.lno bia zu ,1nor Quot• 1.0n .C.O o,. . d;-..on NDV 607% 
10. K~lararlix:he E~&flk:.pbMll'l'l'lt;JnQ Ober ff'!..- Oucte ..on 40 % 1,7l% 

5,07% 

380,0% 
l.b Slevernt.♦ »uhl 3.5% 

13,3% 

IY, fttmdkaplta!tlnunlV,m , 34Abs. 5AR V 
FKZt FrtomdUpitoltinHn 

V. Ka ito1kotton • l • ll+lt+ rv. 
KKl J<,i &o.t•n nach eAh. l AR"9'{ 

KKAbt K1piutotl•nabcuQ n1th § Cl Abt. 3ARegV 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21 -1 0463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Baukostenzuschüsse KKAb 
Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert 

Zugangsjahr 31 .12.2020 31.12.2021 31 .12.2023 31 .12.2024 31.12.2025 31.12.2026 31.12.2027 31 .12.2028 
[EUR] [EUR] [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] (EUR) [EUR] 

2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
201 1 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

lmmaterlelles Anla evennö KKAb 

AKHKzum Hl.lbungsdauer Abs-chreibungtm
NelzlO Vermögensgegenstand Anschaffungs-jahr St.Hld 31.12. (handels-rechUICh) 

(EUR) [Jahre) 1----.----.------.-----.----.-----~ 
Orundslo.eM 2019 
Ent ell, ch e,wort>ene Ko 1,z,e~nc, worblic1le SchtAzrech!e ~ afflliche 2019 
Gele1$l&t$ AnuNu en und Anl• n ,m S.1.1 dn&~anla everm „ AS l0.2 1 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3-VP13 Verpächter 13 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG) 

AKHK:wm Nutzungsdauer Restwerte 
NelJlO Vermögensgeg~nstar}d Anse.haffungs-jahr St•nd 31.12. (h•ndets,.rechtlich) 

[EUR) (Jahn,) 

2019 
2010 
2021 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-1 -VP14 V~rpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

Ka ltalkostenabru 
Wtrtansitz. in der 

Kostef'!prüful"lg Wort"nsftN fortge&chrle-ben MlftetwettafJetlNlswe"• 

2020 2021 2023 2024 21>25 20~ 2027 2028 
(EUR) (EUR( (EUR) (EUR) (EUR( [EUR) (EUR( (EUR( 

L Kalllulalorischt Abechn, AR 'Y, Ab$, 4 Nt, 1 
1 fu,Allan 
2 füiAktl 
3 l\'.l! Netianl bb 2018 

litt Neutlll'II und > 2C'IUI 
(Ur lmm~• n, 2007 bi, 2016 
lürlmrot ..-letfes Atlf;) hr<=20060M>2016 

2a zur AR ♦ V Abs. 4 Hr. 2-t 

,.,. 
11 1 
112. 
113 
114, 
11 5, 
1.2. 
12 1. 
1.2.2 . 
1.2.3. 
1 .2.◄. 

1.3-.1,a da1· 0nAnachaff ahf2007bit201e 
1.3.1.b d.avon An1,1;:haftun0$.laht =- 2000 und >2018 
1.1-2. OelehUt1tAl'l~hlunQ-tn undAnlaoen Im Sau 
1.3.3. S8Chanl wrma ens zu AK.'HK 
t,3,, davon AJ 2007-2014) 
t.3 3 1> dit1011 .AJ =2006oocf>2010 
1.3.4. Orunds!ve;ke .tu AKttiK 
L3 S Son et 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP14 Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 
W• ttCl-Mitze In der 

Koat.npt"üfung VlortantlUO fOl"tgosehrlobon M IHo1w.rto/Jahrot.worte 
Bezeichnung 

kalkuJatAehH $kh r1b mögen nach § 7 SlromNEV 

811Mzwene des Umleü~ 

11 ,1 Bo-trl11bs11otwendige,$ Verl'OOOM' nach 7 Stro mNEV 

. Erhlllone8M.1ko::lenVJ5'hÜ5<$oO ttl&0hitGooh pasdWK!er lelstun9fln de.Aflec:hki&arteflmo, ~ r 
Et!lt:atl.U tlQ Y0!'I Nettat1sc:hU,do.o1iten

' 
davot\ Zu an ahr - 2008 und >2016 

.5..  VerfflSliclles Fremdk.ap;lal 

7SlromNEV 

7 SlromNEV bei on...- O!.iQte v::,n 40,0-A 
71 mNEV bis "u eine, Quote wo 40,0% . da.YOn Altanlageo 
7.2 Betret>snotw.n NEV blazu e~Ouote ..«l 40,0% · dal(>n NtY:i,,bgon 
8. 

9.1 

10. Kti~IJh!llelbeM E keptlbl~"-lng ilbc!rchM011ote'oOn 40 f• 
11 KakulelOfflehe E 
EKZI 

11. Kllkulatorlsch&G&Werbuteuor AftlaOO, 2a lUt AR V, Abt,. 4 Nr. 10 
la Heb888U 

11,6% 

FKZt f remdhplal~ns.n 

't/.Ka telt1oat&n • l.•ll + ■.+IV. 

KKAbl Kapib..calanabtuO nach OAbs. l AR~ V 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2-VP14 Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

Baukostenzuschüsse KKAb 
Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert 

Zugangsjahr 31.12.2020 31.12.2021 31.12.2023 31.12.2024 31.12.2025 31.12.2026 31.12.2027 31.12.2028
(EUR) (EUR] [EUR] [EUR) (EUR] [EUR] (EUR] (EUR]

2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3-VP14 Verpächter 14 der Bayernwerls Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

Immaterielles Anla evem,·· en KKAb 

AKHKnim Nutzungsdauer Abschreibungen
NetzlD Vtrmögonogogenrund Anschaffungs.-Jahr Stand 31.12. (handels-recntllch) 

[EUR) [Jahre) 1----.----..----...---""T'"---r----l 

1 Gn.n:l:stud<.e 1991 
1 (';n.Jr.d:rtUcb 1992 
1 Grund~loett• 
t Grundstock& 

GrundstOclce 2021 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3-VP14 Verpächter 14 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21 -10463-1002#1 
(Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG) 

Immaterielles Anla evermö KKAb 

AKHKwm Hutz.ungsda~r Re.stwerte 
No121D vennögensgegenstand Anscnaffung„jahr Stand 31.12. (handels-rechtlichJ 

[EUR) [Jahre) 

1991 
H.192 
1995 
19\)\) 
2021 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-1 -VP1 5 Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG ) 

K ltalkostet1abzu 
Wortans.ltzo In dor 

K06tenpr0fun9 W•rtanditze fOf'tgosehor lobon 
Ziffer BezelcMung 

2020 2021 2023 2024 2025 2026 2027 2028 
(EUR) (EUR) (EUR) (EUR) (EUR( (EUR) (EUR! [EUR) 

t. K.a•u1ia1ort.«:1Mo r AR99V, Ab• . .( Nr. 1 
lur A!bml111 <- 2008 
IOtAtt.ni. 
tu, Neu•n 7 1>111201e 
tür "-'• 06 und > 201$ 

5 Kir hrn•t ahr 2007 bfs2016 

•Abt 

2a l'liltAR• V, Ab,. 4 Nr. 2•1 

1,1,2. 
1,1,3. 
1 1 .t. GruM!Stiick• llJ AK/HK 
1.1 5. Son • ee 
1.1, Aluintao-n 2u TNW 
1.2.1. lmm.;illkiol• V•rrnQoen 
1.2.2. 
1,23. 
1.2 4 
1.2.5. 
t .3. Neuat11a n i:u AKIHK 
1 31. sliod« 
1.3.1 • d•~~An tchMfun 8N ~7 bb 2016 
1.3.1.b dawt'IAnsd'u11tfun $jlllht = 2006 und >2016 
1.3.2. Gele.l?ilel!lo AnUhlingen lind An en im Bau 
1.~l Seoh eMWAKniK 
133.n clall(lnAJ200l~201G 
1,3 3.t> d""°" AJ • 2006 und >2016 
1 3 <II Crundl!IOeM !U AKIHK 
135 Son8 3 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP15 Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG ) 
Wer1o.ns.i~o In der 

Kostenprüfung WortoMitz• rortg.esc:hriebe" Mlttetwerta!JahreaweM 

kalk.ulat«l:eehtla S.ch r,tagwrmö en n•.;h 1 StromNEV 

Blenzwerte dea Um\•11.1fllcrm6gon:1 

'·' Belri9btnotw.ndlg„ v ,rm 11 nach 7 StiromNEV

Ert..deiicDaukostf:nzu91:h(l&M ♦11'1.Chießlieh pa~erli,r Leistungen cl1r AnKhlut~r,hmer zur 
Erllhll ttung von N'-.l.lJN,9ehluWl.0$ten 

4.t . 

11.2 

"7.2 1 SC!otnNEV bis :,t11 1:m o1 Qvoi. 11Qn 40,0'Ä - ~il\lO!'I Neuan..~gen 
8. 81'!tneb :snctNcndi;ic3 EVCl'~I gemän. 7 SO-OmNf:V Oim e"ries Quote Wf'I 40 ½ 

0.1. Kalkulatorleche E enka ilal;iemnaun 01uuelnef'Quole\<ln40,0%•davonAltan 
0.2. K"kula~h• EQoMap!laMJrvneun b1a zu ei"IMOIJO$&',()l'I 40,0f., lf•vonNeu.v,lag•n 
fO. K3kulatol'~ h• E.1Qen~lll)ibfvel'zin.111,.11"1;;t Ober eherOuo~','l')f'I 40 % 
11. Kakulatoo90he E.\}t1t1bplb \ eftitUlUIYoJ .WOM belnl)b&no ,ea EK <0 
EKZi t<alkul.i:toriMhe EJ enkapfi.ltv«zfosun9GESAMT 

12.3% 

IV. Frffltd~ilalr!Men 1.V.m . 34Aba. 5 AR 
Fl<ZI F,..mc11c. llalzinHn 

V.Ka 
Kl<t 

KKAl>I Kllpltalkotl"'1ib1Wo n1<b OAba, 3ARegV 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-3-VP15 Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG ) 

Immaterielles Anla 

AKHKzum NuuungsdatHH' Abschreibungen 
NotzlO Vem,<Sgtnsgogenstand Ans.chaffungs--iahf' Stand31.12. (handols-rechlUch) 

[EUR) [J~hreJ ~--~---~---~----,----..----! 
Gtu!'ldSiuek• 2021 
Cehi81ete Anz.eh n Ul'ld Al'lkl n im Beu.1 duSachfin\i e-..em~· l"lll 2020 
Get&istete M zah .n und A nla n Im Bau doc Sacherlo eVG • ns 2021 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3-VP15 Verpächter 15 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG ) 

Immaterielle& Anl 

AKHKzum Nutz11n9Sdau&t Restwerte 
Vermögensgegenstand Ansch.affungs-jahr Sfand31.12, (handels-rochtllch) 

(EUR] [Jahre) 

Gn;nd$1ück.e 2021 
04,11',l!Steto An7.ah 2020 

n im Bau des Seeham) vermo oo 2021 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-1-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21 -10463-1002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

K ltalkostenabr.u 
Wert.ansitze In der 

Kostonp,ufung W•rtan~ fortgesohrleb&n 
Ziffer Be:telchnung 

2020 2021 2023 2025 2026 2021 2028 
[EUR) [EUR) (EUR) (=EU•R) (EUR[ [EUR) (EUR) (EUR) 

L Kalku&a.t«i•m9 Abs9hrellH1n~n (Anllgci 2•nr ARegV. Abl. 4 Nr, 1 
1 fürAbn~ DJ AK/HK, A1udi.Jl'urog,j•h1 -: 2008 

fOr Ahn 1JJ TNW. Anach .ahr <200G 
fl.ir "-'anla en ll.l AKIHK. An~~&iahr 2007 k 20,Cl 
M,.._.aolaolfltl und>2016 
für irmlalerielles ahr2007 bis 2016 
f.ifll"!'Wl'la~liee 

Abi 

111. 
11 2. 
113. 
114. 
11.5. 
1.2. 

1.2.3. Sachan&age en zu TNW 
1.2.4. GrundilOcke DJ AMtK 
1.2,5, Son&lt,u 

1.3.1. 
1.3.1.a 
13.1.I> 
t 3 ,2. 
1.3.3. 
13.3.a 

t 3.4. Orund~,Oe.).@ zu AX/HK 
13.5. Son .s 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

Wert.ruiLl• In dor Wertan1.llb::& fonge~ctlr„btn Mlttef~rto/Jehreswerle
K05-t•np,Ufung

Zlffo, S.z.otlchnung 

kalkut.atoriaeh„ Sa.eh nta n nach 7 Str-omNEV 

LI ' 7StromNEV 

Erh.:, lon e 0.uko"""nni.achÜ$jle • n 1"Chlio(llieh Pf.»Mtrtt,hletul'lgen der An ~hkiHnfflmer zut 
Et5Lillung "'°" NeW1n.chl11sskoslen 

"4·.2'·.  
.s.  
1. 
7.1 

.7..2  
o.,. 
0 2, Ka!ln1l;lorii;r;he Eigonk..ipll.ilt,,.rzin;ung bl;-"ZU erl•rOv<lte -.on 40,0%· (j8",0,"I Ne!J9rtl 

1 t Kalk.ubbflsche E ~P.al"8.rZiflsu~. wl!flrt be~ tv..-endlgei EK < 0 
EKZt K.11111.wlatod•cM Eloeok1pft.l_tv.rzlntijn GESAMT 

3,5% 
U ,9% 

FKZt f"l'$f'l'\Clka laldnun 

V. .Miet! =-1.•U. • ■ . •IV 
KKt Ka o.i.n nach $ Abt. 3 AReaV 

KK.Abt K1pit,1k01hln1bzu9 n.-cih § e: Abs. 3 ARtgV 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
{Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

Baukostenzuschüsse KKAb 
Restwert Restwert Restwert 

Zugangsjahr Restwert 
31.12.2020 Restwert Restwert Restwert 

31.12.2021 Restwert 
31 .12.2023 31.12.2024 31.12.2025 31.12.2026 31.12.2027 31.12.2028 

[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] (EUR] 
2002 [EUR] 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

AKHKzum 
NetzlD Vtrmögens~nstand Nutzung5d.1uer Abschr&lbungen 

Anschaffungs-Jahr Stand 31.12. (handol„'1!chtllch) 
[EUR) (Jahre) 

1 Grundstücke 2020 
f Grund~eke 202 1 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3-VP16 Verpächter 16 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG) 

Immaterielles Anla everm „ en KIOJ) 

AKHKzum Nutzun95dauer Re:,;twerte
N.UIO Verf'r't<igensgegen5tand Anscl\affungs--jahr St•r><J 31.12. (handets-r.chmch) 

[EUR) (Jahre) 1-----,- ---.-----,----.------,-----,.---.---~ 
Grund51.ückc 2020 

t Grund$li.ick.9 2021 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-1-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

Ka alkosten.abzu 

W..-ta11•~ in dttr 
Kosle,nprüfun9 W•rt.ansi1u fo,rtgosclviebe,n

Zlffot Boi.eichoong Mlttetwer1e/Je.hto.twtrfe

2020 2021 2023 2024 2025 2020 2027 2028 
(EUR) (EUR) (EUR) {EUR] (EUR] (EUR( {EUR) (EUR) 

ror Altan < 2 000 
IIJr A11an 2C<le 
N t Neuan r 2001 bi!: 2010 
füc Neu.tn 2000 und > 2018 
f(lr nima! si•hr 2007bh 2018 

6 tur rnma1 sjah, -:.: 200(1 und :>2018 
Abt Kalkutatorflach lrotnHEV 

1.1. •tt.an1111gen UI AK/HK 
1. 1 1 ffltMMriel!II- v ...-mögen enl:blndt 
1.1,2, Gol&bt.eteAnuh.k.ngtn und ~IH'l ffl88ll 

1 1 4. Gruncb tüe.to zu AKit-lK 
1,1S. Sen 
1.2. 
1 2.1. -Stande 
t .2.2. C.elel, tete M .zahklri un-cf An~ tn Bii-1 
1.2,3. Sooha11logcYO-rmogen a, l NW 
1.24. GNIHldOeke ZUA.KMI< 
1.2, . Son11 · 8 
1.3. H4~1a n ru AKIHK 
l 3.1 lm,ru:i~i.Verm 
1 3.1•. -
13.1 b 
13--2. 
13,3. 
1 3.3.,11 

1 3..4 Onmd$1Uc;b zu AKIHK 
1.3.S SoN~~ 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP1 7 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

Wortan„iitt• in <kr 
Ziffor Koat.enpd)fung W•rlandtz.. fortgo1chrl6b4n 

2. 
3. 

1.1 

.. Erhabne 8aukot1tenni~ü~ eh3Ch~ pes11h.-,erlef l..e1$11Unotn de.-Ansctifuscnehm•, a:l.lr 
Erotettuno von NelianschluM\.osttn 

41 
42, 

11.2 7SlromHEV 

7. e,~otwend· ~ ern StroMNEV1>a•in1trQooteQ)40,0% 
'1.1. S,tiob$notwond i!.$1 . em StromNEV bis'tlleitltlf Quo'9 ~40.0%•<fa\onAlbn~n 
7.2. S..trlet!.snol'M.>nd itsl &ffl StremNEVMzuelne,Quob!'-Oft.S0,O%•da-.onNeu.sn~n 

9.1, KalkubtoMCh• Elg,eok.a~ZlltSuno bl(Jzv of\CfOuote ve>n 40,o,-.. d•von All;tn 
0 2 K•lkut.lorh~ch• Eige,,k.ll)l~rd'lau bl$ ru ohcr Quote \,QI'\ '0,0%- lf•Wlfl Neu.,...,~n 
10 K• lk\Allorl$eh-e Eigenbpi~lw,,D'IWll9 öber &h&t Ouote \OOl'I 40% 
11 Kai111:wtori&c:h• E apl131wr?.hking. wenn i>ecnebsnotwend .s EK <0 
EKZt Kalkubllorilc:he EiQ,enka tal\l'orlln.sur;g GESAMT 

320.0% 
1b St&O&rme:,,nahl 3.5% 
1c; 0owM)M'leUef&lllt 11.2% 
OowSn Krt.lkufft«taehe ~bnleuer 

W, Fremdkaplbb:"1&0n I.V.m. 3;4Abcl. 5 A.Re V 
FKZI Fremdkapkal:lnaen 

v. Kapülu:,.titn ( =- t + 1. + ■. • rv. 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKS-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

Baukostenzuschüsse KKAb 
Restwert Restwert Restwert 

Zugangsjahr Restwert 
31.12.2020 Restwert 

31.12.2021 Restwert Restwert 
31.12.2023 Restwert

31.12.2024 
(EUR 31.12.2025 

UR 31.12.2026 31.12.2027 
[EUR] 31.12.2028

[EUR] (EUR] 
2002 (EUR] [EUR] [EUR] 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BKB-21-10463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

AKHK zum NutzungSdauer Abschreibungen 
Nt!JIO Vermögensgegenst.inct Ansehalfung&-jahr Sllnd31.12. {handets-rechtlich) 

[EUR) [Jah„J 

Grurdstüd:o 2020 
G•~ete Anzahl n und Arie n Im Bai., d&:\ Sitcha.nla t w 2020 
Gf\.-.::1.s.fücke 2021 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3-VP17 Verpächter 17 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-1 0463-1002#1 
(Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG) 

AK'HKz1,1m 
NetzlD Nutzungsdauer Restwerte 

Vtrrnögensgegcinstand Anscharf1.1ngs,.jahr Stand 31.12. (hondots.-rechtlieh) 
[EUR) [Jahfe) f----.----....-----,~---r-----,------,---...,...----1 

Gl'U00$-10ckt 2020 
Geleistete Al'\Uh!u en und A,.;a n Im Baud$$ Sechan 'A',n'ft6 or.s 2020 
Gn.n:ls!Uclo.e 2021 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-1-VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

Kmltalkostenabiua - -
Wort•nMfze in der 

K06tenp1"0fun9 Wertansitu rOf'tye,chrl•ben 
ZJ/fe, Mltt•lwort9/J•hr9•Mtrte 

Sezelehnung 
2020 2021 2023 l 2024 2025 202il 2027 2028 2021 2024 202, 

(EURJ 1 (EUR] (EURJ (EURJ 1 (EURJ 1 (EURJ 1 2026 2027 2028 
IEURI 1 (EUR) (EURJ 1 (EUR) 1 (EURJ l (EUR) 

1. Katkulatorilehe Abaehrelbuncien Anta...... 2a 2u, AR~V. l (EUR 1 (EURJ 
AN. ◄ Nr. tl 

' fur AIIMIMtn 2lJ AK/HK, ~hölfh.il\Otjlht <2006 
2 lilf Abnla9cn m TNW, A.A,cti,afll.ing'taht <200e 1 

' fur Neuanlecon tu AKJHK, An&e.tlaffun-a,j»hr 2007 l>1s 201'1 1 

.4 fur N9U8inbne,n zu A.KJHK, An.%heffutlß~ah1 • 2008 und~ 201C 1 
5 IOr hl~terio1e3 Anlooeverrn6ge", AA~>'u1ffun,,.o1.,hr2007 bl$ 2010 1 
6 ._ tu, rrnm.:i.te•ldos An\:lrJAV&nn~en M~~Hunatjahr <• 200& und >2010 1 

Xa•utatorltcho Abschrelbun-·-naeh&8StromNEV 1 

0 Et<-Ouolo n1<:h 8 StromNEV 
1.1. Atunbt • nzu AKllfK 
1.1 1 fflmatienelltVettnOgenagi&gensi#nde 
1 1.2. Oeletrtet.e Anz:ah).Jngen 1.1nd Afll:lgon im Bau 
11 3. SacMnlag,._möotn zu AKIHK 
1 1 4. Grundstile.\it :w AKIHK 
1 1..S. Son:ngu 
1,2.. Att.anl.agtin cu TNW 
1 21, rn,netefielle Vermögen en&Utlde 
1 2,2. Goleb,eto ~nUhful'I und Anliloen Im 9:au 
f .2.3. Si,c;hl~lfloO'l-ermo llJ l NW 
1.2.4. CIUnUtücM zu AKJI-IK 

1.3.2. Golol1teteAnzah vMAnl&l)Clt"lm8au 
1.3,3, Sacii~~U$'"91ffl- HuAXJHK 

1 3 Sb dawn AJ ;c 2ooe und >2016 
1.3.4, Grufl<Js.tück.ezu AKl1iK 
13.S. Sons~os 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP18 Verpächter 18 der Bayernwerk Netz GmbH Az. BK8-21-10463-1002#1 
(Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co. KG) 

mlo< 

~n n.a<ih 7 luomNEV 

2. Floanainlagen 
8WIZ'Mlf18desUmbJ~ 

II V n Mc.h 1 SlllflffiNEV 

~l!.,kos>tnn;khi.i...tin~~loi5NngMde!I A,t1,ch"-"«lmetZIII 
&.1.alung ""'" """\;;t.anech~ooton 

"42 

12 

H E •"._•ptbi1gem. 7S1t0tnNiVbolo'n«OuoW1\IIOll•0,0% 
7. 1 .._a ltalgtm. 7SlrOfflNEV blo.ru elner0uollfl m,n <I0,0% -d;1'-<!nAbn,.-i 
7.2 •o4iioa,n. 7SR!'l'INFVbllzuelo'! f!IOuote wn.&0,~•d11wnNeu.Jnla ~ 

Q: 2.. bi$ t:u • ._01i1ott \IOt'I 40,0%- d•yt,n H 
Ub• r ~o„oi. \9"t '40 % 
.......,nb• lnllblllOt.Ytindige11 EK < 0 

i.ng OESAMt 

...... 
rv. fremdlt:1 talz!Men 

1 

- - - - - ~ - - - ---~ - - - - - ~ 

Seite 2von 2