• 1Bundesnetzagen_tur 

Beschlusskammer 8 

- für die Landesregulierungsbehörde -

Aktenzeichen EOG Festlegung: BKB-21-00454-1002#1 

Beschluss 

In dem Verwaltungsverfahren nach§ 29 Abs. 1 EnWG I.V.m. § 4 Abs. 1 und 21 § 32 
Abs. 1 Nr. 1 und 5 ARegV 

wegen Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) 

hat die Beschlusskammer 8 der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekom-
munikation, Post und Eisenbahnen, Tulpenfeld 4, 53113 Bonn, In Wahrnehmung 
der Aufgaben für das Land Brandenburg, 

durch den Vorsitzenden Karsten Bourwleg, 
den Beisitzer Wolfgang Wetzl 
und den Beisitzer Bernd Petermann, 

gegenüber der Städtische Werke Spremberg (Lausitz) GmbH, Lustgartenstraße 4a, 
03130 Spremberg, vertreten durch die Geschäftsführung, 

- Netzbetreiber -

Seite 1 von 25 



am 26.06.2024 beschlossen: 

1. Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers werden für den 
Zeitraum vom 0 1.01.2024 bis zum 31 .12.2028 gemäß Anlage 1 dieses Be-
schlusses festgelegt. 

2. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich der zugrunde ge-
legten Ei.genkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen anpassen, wenn 
a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der Beschluss-

kammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung der Eigenkapital-
zinssätze für Alt- und Neuanlagen vom 12.10.2021 (BK4-21-055) ein-
gelegt und nicht zurückgenommen hat und 

b. der Beschluss BK4-21-055 gegenüber dem Netzbetreiber entweder 
durch eine rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskam-
mer 4 der Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeän-
dert wird, dass andere Zinssätze festgelegt werden, als dies im ur-
sprünglichen Beschluss BK4-21 -055 vorgesehen war. 

3. Die Beschlusskammer wird den -vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich des generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors anpassen, wenn 
a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen · den Beschluss der 

Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung des 
,generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für 

Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte Regulierungsperiode 
einlegt und nicht zurücknimmt und 

b. dieser Beschluss gegenüber dem Netzbetreiber entweder durch eine 
rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskammer 4 der 
Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeändert wird, 
dass ein anderer genereller sektoraler Produktivitätsfaktor festgelegt 
wird, als dies im ursprünglichen Beschluss der Beschlusskammer 4 
vorgesehen war. 

4. Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach§ 91 EnWG. 

Seite 2 von 25 



Gründe 

1. 

Die Städtischen Werke Spremberg GmbH (Lausitz) ist ein integriertes kommunales 
Versorgungsunternehmen in Brandenburg mit den Sparten Strom, Erdgas und 
Wärme. Es nimmt die Rolle des grundzuständigen Messstellenbetreibers eigen-
ständig wahr. An dem Stromnetz der Städtischen Werke Spremberg waren in den 
Netzebenen 5 - 7 ca. 5000 Entnahmestellen angeschlossen, es werden ca. 21.500 
Einwohner versorgt. 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 29.09.2021 gemäß§ 2 ARegV von 
Amts wegen ein Verfahren zur Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 
und 2 ARegV eingeleitet. 

Die Bundesnetzagentur hat am 22.12.2021 den in der vierten Regulierungsperiode · 
gemäß§ 24 Abs. 2 S. 2 ARegV anzuwendenden Effizienzwert in Höhe von 97,01 
Prozent bekanntgegeben. Mit Beschluss vom 07.04.2022, unter dem Aktenzeichen 
BKS-22-00454-1008#1 1 wurde gegenüber dem Netzbetreiber die Teilnahme am 
vereinfachten Verfahren gemäß § 24 Abs. 4 S. 3 ARegV genehmigt. 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV 

Zum Zwecke der Bestimmung der kale.nderjährlichen Erlösobergrenzen des Netz-
betreibers hat die Beschlusskammer gemäß § 6 Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung 

zur Ermittlung des Ausgangsniveaus durchgeführt. Die erforderlichen Kostendaten 
des Netzbetreibers wurden von der Bundesnetzagentur erhoben. 

Die von der Beschlusskammer geprüften Gesamtkosten wurden dem Netzbetreiber 
mit Schreiben vom 06.10.2023 mitgeteilt. Der Netzbetreiber hat hierzu mit Schrei-
ben vom 14.11 .2023 gemäß § 67 Abs. 1 EnWG Stellung genommen. 

Seite 3 von 25 



2. Anhörung 

Die Beschlusskammer hat dem Netz_betreiber mit Schreiben 07.05.2024 gemäß 
§ 67 Abs. 1 EnWG Gelegenheit gegeben, sich zu der beabsichtigen Entscheidung 
der Beschlusskammer, die auch die Entscheidung zum Kapitalkostenabzug nach 
§ 6 Abs. 3 ARegV beinhaltet, zu äußern. 

Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 28.05.2024 Stellung genommen. 

Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Verfahrensakte verwiesen. 

Seite 4 von 25 



II. 

Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an uni-
onsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer energlerechtllcher Vorschriften 
vom 22.12.2023 (BGBI. 2023 1Nr. 405) besteht eine unionsrechtskonforme Kompe-
tenzverteilung zwischen Gesetz- bzw. Verordnungsgeber und der Regulierungsbe-
hörde. Der Beschluss beruht daher auf einer rechtmäßigen Anwendung des natio-
nalen Rechts auch vor dem Hintergrund der Entscheidung des Europäischen Ge-
richtshofs (EuGH) vom 02.09.2021, C~718/18. 

1. Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 

Der Europäische Gerichtshof hat in seiner Entscheidung festgestellt, dass die nor-
mative Regulierung in Deutschland insgesamt mit der in Art. 37 Richtlinie 
2009/72/EG (heute Art. 59 Richtlinie (EU) 2019/944) sowie in Art. 4~ Richtlinie 
2009/73/EG geregelten ausschließlichen Zuständigkeit der nationalen Regulie-
rungsbehörde unvereinbar ist und die Richtlinien insoweit durch die Bundesrepublik 
Deutschland nicht bzw. fehlerhaft umgesetzt wurden. Insoweit hat der Europäische 
Gerichtshof der vierten Rüge stattgegeben, mit der die Kommission Deutschland 
vorgeworfen hatte, es habe die in den Richtlinien vorgesehenen ausschließlichen 
Zuständigkeiten der nationalen Regulierungsbehörde verletzt, Indem es Im deut-
schen Recht die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 
Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen, ein-
schließlich der anwendbaren Tarife, der Bundesregierung und nicht der nationalen 
Regulierungsbehörde zugewiesen habe. 

1.1 Gesetzesreform und Übergangsregelung 

Mit Inkrafttreten der EnWG-Novelle am 29.12.2023 hat der Gesetzgeber das Urteil 
des EuGH vom 2. September 2021 nunmehr auch hinsichtlich dieses vierten Kla-
gegrundes umgesetzt und insbesondere die Zuständigkeiten bei der Ausgestaltung 
der Netzzugangs- und Netzentgeltregulierung an die unionsrechtlichen Vorgaben 
angepasst. Damit hat die Regulierungsbehörde mit Zuweisung der ausschließlichen 
Kompetenz für die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 

Seite S von 25 



Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen die 
nach den unlonsrechtlichen Bestimmungen erforderliche Unabhängigkeit erlangt. 

Die Verordnungsermächtigung des§ 24 EnWG a.F. wurde aufgehoben, ebenso wie 
§ 21a EnWG a.F. Beide Regelungen wurden durch Festlegungskompetenzeh der 
Regulierungsbehörde ersetzt. Dabei wurden die bisher in den betroffenen Rechts-
verordnungen enthaltenen Festlegungskompetenzen In das EnWG überführt und 
ergänzt. 

Die nach§ 21a und§ 24 EnWG a.F. erl~ssenen Rechtsverordnungen treten nach 
Ablauf einer Übergangszeit außer Kraft, vgl. Art. 15 Abs. 2 bis 6 des Gesetzes zur 
Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben. Der Zeit-
punkt des Außerkrafttretens entspricht dem Ablauf der vierten Regulierungsperiode 
im Gassektor (31.12.2027) und Stromsektor (31.12.2028). 

In der Übergangszeit wurde der Regulierungsbehörde u.a. gemäß§ 21 Abs. 3 S. 5 
und§ 21a Abs. 3 S. 4 EnWG n.F. einerseits eine Abweichungskompetenz übertra­

gen. Andererseits ermöglicht die Übergangszeit, ein über fast 20 Jahre schrittweise 
entstandenes normatives Regulierungsrecht, Inklusive der dazugehörigen Anwen-
dungs- und Auslegungspraxis, jedenfalls für die Zelt bis zum Außerkrafttreten der 
Verordnungsregelungen _zum Ablauf der vierten Regulierungsperiode fortzuführen. 

Laut Gesetzgeber sollen hierdurch die für ausreichende Rechts-, Planungs- und In-
vestitionssicherheit wichtige materielle Stabilität des Regulierungsrahmens gewähr-
leistet und bruchartige Entwicklungen in der Rechtsanwendung vermieden werden 
(vgl. BT-Drs. 20/7310, S. 52). 

1.2 Interessenabwägung 

Nach Art. 15 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unions-
rechtliche Vorgaben bleiben die auf Basis der bisher ilJ § 21a und§ 24 EnWG a.F. 
erlassenen Verordnungen für eine Übergangszeit weiterhin in Kraft. An diesem Re-
gelwerk zur Entgeltregulierung hält die Bundesnetzagentur zur Aufrechterhaltung 
eines transparenten, vorhersehbaren und verlässlichen Regullerungsrahmens 

Seite 6 von 25 



grundsätzlich fest. Sie sieht vorliegend insbesondere von einer Anwendung der Ab-
weichungskompetenz nach § 21 Abs. 3 S. 5 und § 21 a Abs. 3 S. 4 EnWG ab. Einen 
materiellen Widerspruch zu maßgeblichen Vorgaben des Europäischen Rechts hat 
der EuGH In seiner Entscheidung vom 02.09.2021 nicht festgestellt und erkennt 
auch die Beschlusskammer nicht. 

Ein Kernstück. des national etablierten Regulierungssystems sind die fünfjährigen 

Regulierungsperioden im Anreizregulierungs- und Netzentgeltbereich. Für die 
Dauer einer bereits laufenden Regulierungsperiode ist es essentiell , dass der 
Rechtsrahmen für die gesamte Periode möglichst stabil bleibt. Rechtsänderungen 
während einer laufenden· Regulierungsperiode sind mit Diskontinuität und Rechts-
unsicherheit verbunden, die gerade durch Übergangsregelungen zur Weitergeltung 
der materiell europarechtskonformen Vorgaben vermieden werden können. DarM 
über hinaus erschwert eine unklare Rechtslage im Übergangszeitraum die notwen-
digen Investitionen in die Energieversorgungsnetze und führt zu Unsicherheiten 
nicht nur für die regulierten Unternehmen, sondern auch für die sonstigen Marktteil-
nehmer. 

Des Weiteren verlangen die Richtlinien, dass zumindest die Methoden zur Berech-
nung oder Festlegung der Bedingungen u.a. für den Netzanschluss und den Netz-
zugang 11mit ausreichendem Vorlauf vor deren Inkrafttreten" festgelegt oder geneh-
migt werden, vgl. Art. 41 Abs. 6 der Richtlinie 2009/73/EG und Art. 59 Abs. 7 der 
Richtlinie (EU) 2019/944. Auch würden sub~tantlelle Abweichungen vom etablierten 
Regullerungsrahmen zu starken Verzögerungen der laufenden, an die Erlösober-
grenze anknüpfenden und weiterer nach den Rechtsverordnungen vorgesehenen 
Verfahren führen. Die Festsetzung neuer Regelungen durch die Regullerungsbe-
hörde in einem transparenten und möglichst umfassenden Konsultationsprozess 
dürfte einige Zeit in Anspruch nehmen. laufende Verfahren bspw. zur Festlegung 
der Erlösobergrehze für die vierte Regulierungsperiode könnten sich um Jahre ver-
zögern. Diese Gesichtspunkte wären mit den Richtlinienvorgaben, den Zielsetzun-
gen des Energiebinnenmarkts und mit rechtsstaatlichen Grundsätzen schwerlich 
vereinbar. 

Seite 7 von 25 



2. Zuständigkeit 

Zuständige Regulierungsbehörde ist gemäß§ 54 Abs. 1 und Abs. 2 Nr. 2 EnWG die 
Landesregulierungsbehörde. Die Bundesnetzagentur handelt in Wahrnehmung 
ihrer Aufgaben für das Land Brandenburg gemäß dem Verwaltungsabkommen 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Land Brandenburg über die 
Wahrnehmung bestimmter Aufgaben nach dem Energiewirtschaftsgesetz vom 
27.11./09.12.2013 (Bekanntmachung ABI. Brandenburg Nr. 16/25 vom 17.03.2014. 
in Kraft seit dem 18.03.2014) i.V.m. dem Gesetz zum Verwaltungsabkommen 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Land Brandenburg über die 
Wahrnehmung bestimmter Aufgaben nach dem- Energiewirtschaftsgesetz vom 
14.03.2014 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Brandenburg Nr. 16/25 
vom 17.03.2014). 

Die Zuständigkeit der Beschlusskammer ergibt sich aus § 59 Abs. 1 S. 1 EnWG. 

3. Ermittlung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 

nach § 4 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte Regulie-
rungsperiode Strom erfolgt auf Grundlage des§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 
und 2 und§ 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV. 

•Die Regulierungsbehörde bestimmt die Obergrenzen der zulässigen Gesamterlöse 

eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten (Erlösobergrenze) gemäß § 4 Abs. 1 
ARegV nach Maßgabe der §§ 5 bis 16 ARegV. Die Bestimmung der kalenderjährli-
chen Erlösobergrenzen erfolgt durch Festlegung nach § 4 Abs. 2 S. 1, § 32 Abs. 1 
Nr. 1 ARegV i.V.m. § 29 Abs. 1 EnWG. 

Die vierte Regulierungsperiode der Anreizregulierung dauert fünf Jahre (§ 3 Abs. 2 
ARegV). Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) ergeben sich aus Anlage 1. 

Se ite 8 von 25 



Die Bestimmung der kalenderjährllchen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers er-
folgte für die vierte Regulierungsperiode gemäß § 7 ARegV in Anwendung der in 
Anlage 1 zu § 7 ARegV enthaltenen Regulierungsformel: 

Zur Bestimmung der Erlö.sobergrenzen wurde das Ausgangsniveau gemäß § 6 
Abs. 1 ARegV bestimmt. Darauf basierend wurden in die dauerhaft nicht beeinfluss-
baren Kostenanteile (K dnb,t) nach § 11 Abs. 2 ARegV, die vorübergehend nicht be-
elnflussqaren (KA vnb,o) nach § 11 Abs. 3 ARegV und die beeinflussbaren Kosten-
anteile (KA b.O) nach § 11 Abs. 4 ARegV ermittelt. Zur Gewährleistung des gleich-
mäßigen Abbaus der beeinflussbaren Kostenanteile über die vierte Regulierungs-
periode ist sodann der Verteilungsfaktor (V 1) gemäß § 16 Abs. 1 ARegV bestimmt 
worden. Zudem sind der Effizienzbonus (B o / T) nach § 12a ARegV und der Wert 
für die um den sektoralen Produktivitätsfort.schritt (PF t) bereinigte allgemeine Geld-
wertentwicklung (VPI t / VPI o) nach§§ 8 und 9 ARegV ermittelt worden. Nach§ 6 
Abs. 3 ARegV wurde überdies der Kapitalkostenabschlag ermittelt (KK ab). 

Die weiteren Bestandteile der sog. Regulieru,:,gsformel 1 also der Kapitalkostenauf-
schlag (KKA t) nach § 1Oa ARegV, die volatilen Kostenanteile (VK t - VK o) nach 
§ 11 Abs. 5 ARegV sowie die Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto (S t) 
nach § 5 Abs. 3 ARegV sind Gegenstand gesonderter Verfahren. 

Eine Darstellung der in der Regulierungsformel verwendeten Werte und der für die 
vierte Regulierungsperiode ermittelten kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des 
Netzbetreibers findet sich in Anlage 1. 

3.1 Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermlttlung 
der kalenderjährllchen Erlösobergrenzen nach § 6 
ARegV 

Die Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung der Erlösobergrenze erfolgt 
auf Grundlage des § 6 ARegV. Für die vierte Regullerungsperiode ist gemäß § 6 

Seite 9 von 25 



Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung nach den Vorschriften des Teils 2 Abschnitt 1 
StromNEV durchgeführt worden. 

Die Kostenprüfung begann nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr 
und vor Beginn der Regulierungsperiode (01.01 .2024). Dabei gilt gemäß § 6 Abs. 1 
S. 4 ARegV das Kalenderjahr, in dem das-der Kostenprüfung zugrundeliegende Ge-
schäftsjahr endet, als Basisjahr im Sinne der Verordnung. Demnach erfolgt die Kos-
tenprüfung auf der Grundlage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Das von der Beschlusskammer ermittelte Ausgangsniveau des Basisjahres 2021 
ergibt sich für den Netzbetreiber aus der Anlage Aufwandsparameter und den dort 
benannten Anlagen. 

3.2 Ermittlung der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-
tenantelle des Ausgangsniveaus n~ch § 11 Abs. 2 
ARegV 

Ausgehend von dem g~mäß § 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile-nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr der jeweiligen Regulierungsperiode (KA dnb,o) zu bestimmen. 

Im vereinfachten Verfahren gelten gemäß § 24 Abs. 2 S. 3 ARegV fünf Prozent der 
nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 ARegV ermittelten Gesamtkosten als dauerhaft nicht beein-
flussbare Kostenanteile nach§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 1 bis 3, 5 bis 7, Ba bis 16 und 
Satz 2 bis 4 ARegV. 

3.3 Ermittlung der vorübergehend nicht beeinflussbaren . 
Kostenanteile nach § 11 Abs. 3 ARegV 

Als vorübergehend nicht beeinflussbare Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjah-
res der Regulierungsperiode (KA vnb.t) gelten gemäß § 11 Abs. 3 S. 1 ARegV die mit 
dem nach § 15 ARegV ermittelten bereinigten Effizienzwert (EW) multiplizierten Ge-
samtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
(KA dnb,o). Somit gllt: 

Seite 10 von 25 



KA vnb,t == (GK - KA dnb,O - KKAb t) * EW 

Die Höhe der vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen 
Kalenderjahres der Regullerungsperiode sind Anlage 1 zu entnehmen. 

3.3.1 Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV 

Der Kapitalkostenabzug gemäß§ 6 Abs. 3 ARegV dient dazu, das zeitliche Absin-
ken der Restbuchwerte der im Ausgangsniveau enthaltenen betriebsnotwendigen 
Anlagegüter und damit auch das Absinken der Kosten des Netzbetreibers für Ab-
schreibungen, kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, kalkulatorische Gewerbe-
steuer sowie für Fremdkapitalzinsen (Kapitalkosten) nachzufahren. Dadurch wird 
berücksichtigt, dass aus sinkenden Restbuchwerten sinkende Kapitalkosten resul-
tieren. Haben die Restbuchwerte den Wert Null erreicht, werden künftig auch keine 
Kapitalkosten mehr berücksichtigt. Damit entfällt der finanzielle Sockel, der in frühe-
ren Regulierungsperioden dem Ausgleich des Zeitverzugs bis zur Berücksichtigung 

der Kapitalkosten aus Neuinvestitionen diente. Investitionskosten können ohne Zeit-
verzug über das Instrument des Kapitalkostenaufschlags nach § 1Oa ARegV zu-
rückverdient werden. 

Nach § 6 Abs. 3 ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für jedes Jahr der Regu-
lierungsperlode den Kapltalkostenabzug. Kapitalkosten im Sinne des Kapitalkosten-
abzugs sind die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen, der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung, der kalkulatorischen Gewerbesteuer und des Aufwandes 
für Fremdkapitalzinsen. Der Kapitalkostenabzug ergibt sich aus den Im Ausgangs-
niveau enthaltenen Kapitalkosten im Basisjahr abzüglich der fortgeführten Kapital-
kosten im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode. Die fortgeführten Kapitalkosten 
werden unter Berücksichtigung der im Zeitablauf sinkenden kalkulatorischen Rest-
buchwerte der betriebsnotwendigen Anlagegüter des Ausgangsniveaus sowie der 
im Zeitablauf sinkenden Werte der hierauf entfallenden Netzanschlusskostenbei-
träge, Baukostenzuschüsse und Sonderposten für Investitionszuschüsse. ermittelt. 
Bei der Bestimmung des jährlichen Kapltalkostenabzugs werden Kapitalkosten aus 
Investitionen nach dem Basisjahr nicht berücksichtigt. Aus dem Basisjahrbezug 

Seite 11 von 25 



folgt aber auch, dass bei der Fortschreibung der Kapitalkosten etwaige Verände-
rungen der Tagesneuwerte unberücksichtigt bleiben (vgl. Anlage 2a (zu § 6), Abs. 
4 Nr. 2 a.E. ARegV). 

Nach Anlage 2a zur ARegV erfolgt die Ermittlung des Kapitalkostenabzugs eines 
Jahres der Regulierungsperiode anhand der folgenden Formel: 

KKabt = KK0 - KKt 

Die Ermittlung der Kapitalkosten im Basisjahr erfolgt auf der Grundlage des Be-
stands betrlebsnotwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender 
Formel: 

KK0 = AB0 + EKZ0 + GewSt0 + FKZ0 

Die Ermittlung der fortgeführten Kapitalkosten im jeweiligen Jahr der Regulierungs~ 
periode erfolgt auf der Grundlage des fortgeführten Bestands betriebsnotwendiger 
Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender Formel: 

KKt =Aßt+ EKZt +GewStt + FKZt 

Bezugsgröße für die Ermittlung der Kapitalkosten sind demnach das Sachanlage-
vermögen und das immaterielle Vermögen einschließlich der Anlagen im Bau. An-
lagen im Bau werden im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode jedoch grundsätz-
lich mit Null angesetzt, da davon auszugehen ist, dass sie zu diesem Zeitpunkt nicht 
mehr als solche vorhanden sind, sondern durch Anlagengüter Im Sachanlagever-
mögen ersetzt wurden. Soweit sich Anlagen im Bau, die im Basisjahr in der Bilanz 
vorhanden waren, in der vierten Regulierungsperiode noch immer im Bau befinden, 
sind sie im Rahmen des Kapitalkostenaufschlags erneut geltend zu machen (BGH, 
Beschl. v. 07.12.2021 - EnVR 6/21,). 

Die kalkulatorischen Abschreibungen werden gern. § 6 StromNEV und die kalkula-
torischen Restwerte der Sachanlagen des betriebsnotwendigen Vermögens nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 3 StromNEV ermittelt, wobei die Fremd- bzw. Eigenkapital-

Seite 12 von 25 



quote des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewendet wird. Der Bewertungszeit-
punkt für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen zu Tagesneuwerten 
Ist das Jahr 2021. Die Bilanzwerte des übrigen betriebsnotwendigen Vermögens 

werden im Verhältnis der Bilanzwerte nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV und 
dem betrlebsnotwendigen Vermögen nach§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV 
des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewandt. Die Werte der erhaltenen Baukos-
tenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten werden gern. § 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
ermittelt. Das übrige Abzugskapital wird Im Verhältnis des Abzugskapitals nach § 7 
Abs. 2 S. 2 Nr. 1 bis 3 und 5 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das verzinsliche Fremdkapital wird im Verhältnis des verzinslichen Fremd-
kapitals nach§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach . 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 ·stromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das betriebsnotwendige Eigenkapital wird nach § 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV 
ermittelt und nach § 7 Abs. 3 StromNEV aufgeteilt. 

Für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung werden die Zinss-
ätze aus dem Beschluss BK4-21/055 angewandt. 

Die Ermittlung der kalkulatorischen Gewerbesteuer erfolgt nach§ 8 StromNEV. 

Der Fremdkapitalzlnsaufwand gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV ergibt sich als Produkt 
aus den Fremdkapitalzinsen des Jahres 2021 (Posltlo~ 1.3., Anlage 2-1) und dem 
Verhältnis aus dem betriebsnotwendigen Vermögen des jeweiligen Jahres der vier-
ten Regulierungsperiode und dem betriebsnotwendigen Vermögen des Jahres 
2021 . Unter Fremdkapitalzinsen werden dabei nicht nur Darlehenszinsen, sondern 
alle Zinsen und ähnlichen Aufwendungen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV verstanden 
(bspw. auch Zinszuführungen zu Rückstellungen , vgl. BGH, Beschl. v. 7.12.2021 -
EnVR 22/21, Rn. 41 ff.), da alle Arten von Zinsen aus Fremdkapital des Netzbetriebs 
resultieren und somit im wirtschaftlichen Ergebnis der Fremdfinanzierung von be-
triebsnotwendigem Vermögen dienen. 

Seite 13 von 25 



Fremdkapitalzinsen werden ohne dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile an-
gesetzt. 

Sollte sich bei einem Unternehmen z.B. wegen negativen Eigenkapitals rechnerisch 
ein negativer Kapitalkostenabzug ergeben, findet gemäß Anlage 2a Abs. 1 (zu § 6 
ARegV) kein Abzug statt {vgl. auch BGH, Beschl. v. 25.04.2023, EnVR 35/21 ). 

Der Kapita'lkostenabzug wird für den Netzbetreiber und ggf. für jeden Verpächter 
separat errechnet. Der Gesamtabzug ergibt sich aus der Addition aller Einzelab-
züge. 

Der Anlage 6 lassen sich die Auswirkungen des Kapitalkostenabzugs beim Netz-
betreiber ohne Berücksichtigung zukünftiger Kapitalkostenaufschläge während der 
vierten Regulierungsperiode entnehmen. 

3.3.2 Effizienzwert gem. § 24 Abs. 2 S. 2 ARegV 

Die Beschlusskammer hat im vereinfachten Verfahren für die vierte Regulierungs-
periode gemäß§ 24 Abs. 2 S. 2 ARegV den gewichteten durchschnittlichen Wert 
aller in dem bundesweiten Effizienzvergleich nach den §§ 12 bis 14 ARegV für die 
vorangegangene Regulierungsperiode ermittelten und nach § 15 Abs. 1 ARegV be-
reinigten Effizienzwerte (gemittelter Effizienzwert) zugrunde zu legen. Der gemit-
telte Effizienzwert beträgt 

97,01 Prozent. 

Für Strom und Gas wird jeweils ein gesonderter gemittelter Effizienzwert gebildet. 
Eine getrennte Berechnung für Strom und Gas verhindert, dass der gemittelte Effi-
zienzwert der Stromnetzbetreiber höher ins Gewicht fällt als derjenige für Gasnetz-
betreiber und trägt den Besonderheiten der Effizienzvergleiche für Strom- und Gas-
netze Rechnung 

Seite 14 von 25 



3.4 Ermittlung der nicht abgebauten beeinflussbaren 
Kostenanteile nach § 11 Abs. 4 ARegV 

Ein wesentliches Element zur Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergren­

zen In der vierten Regulierungsperiode ist die durch den Verteilungsfaktor (V 1) 
gleichmäßig abzubauenden beeinflussbaren Kostenanteile (KA b,t) des Netzbetrei-
bers, deren Abbau innerhalb einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss 
(§ 16 Abs. 1·S. 1 ARegV). 

3.4.1 Beeinflussbare Kostenanteile im jeweiligen Kalen-
derjahr der Regulierungsperiode (KA b,t) 

•oie KA b,t des Netzbetreibers ergeben sich gemäß§ 11 Abs. 4 S. 1 ARegV aus den 
Gesamtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
des Ausgangsniveaus (KA dnb,o), nach Abzug des Kapitalkostenabzugs des jeweili-
gen Kalenderjahrs der Regulierungsperiode (KKAb 1) und nach Abzug der vorüber­

gehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjahrs der Re-
gulierungsperiode (KA vnb,t). Somit gilt: 

KA b,t = GK - KA dnb,O - KKAb t - KA vnb,t 

Die Höhe der beeinflussbaren Kostenanteile ist Anlage 1 zu entnehmen. 

3.4.2 ln~ividuelle Effizienzvorgabe nach § 16 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenze durch die Regullerungsbehörde hat gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV so zu erfolgen, dass die beeinflussbaren Kostenanteile 
(KA b,t) unter Anwendung eines Verteilungsfaktors (V t) rechnerisch innerhalb einer 
Regulierungsperiode gleichmäßig abgebaut werden (individuelle Effizienzvorgabe). 

Für die vierte Regulierungsperiode wird die individuelle Effizienzvorgabe gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 3 ARegV dahingehend bestimmt, dass der Abbau der ermittelten 
Ineffizienzen nach einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss. Eine Re-
gulierungsperiode dauert gemäß § 3 Abs. 2 ARegV fünf Jahre. Somit hat der Abbau 

Seite 15 von 25 



der ermittelten monetär bewerteten Ineffizienzen in der zweiten Regulierungsperi-
ode innerhalb von fünf Jahren zu geschehen. Daraus ergibt sich ein Verteilungsfak-
tor (V 1) von 0,2 * t. 

Jahr t V1 

. 2024 1 0,2 
2025 2 04 
2026 3 0,6 
2027 4 0,8 
2028 5 1 0 

Der Abbau der lheffizienzen wird mit der jährlich festgelegten Erlösobergrenze zum 
01.01. eines Kalenderjahres berücksichtigt. Zum Verteilungsfaktor in Höhe von 1/5 
im ersten Jahr der Regulierungsperiode ist In Jedem folgenden Jahr der Regulie-
rungsperiode jeweils 1/5 hinzu zu addieren (BR-Drs. 417/97 vom 15.06.2007, 
S. 60f.; zur Rechtmäßigkeit dieser Methodik OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14, S. 34 ff.). 

3.5 Verbraucherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV 

Gemäß § 8 ARegV ergibt sich der Wert für die allgemeine Geldwertentwicklung aus 
dem durch das Statistische Bundesamt veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtin-
dex (VPI). Für die Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 ARegV wird 
der VPI des vorletzten Kalenderjahres vor dem Jahr, für das die Erlösobergrenze 

gilt, verwendet (VPI 1). Dieser wird ins Verhältnis gesetzt zum VPI für das Basisjahr 
(VPI o). 

Basisjahr Ist gemäß § 6 Abs. 1 ARegV das Jahr 2021. Der VPI für das Jahr 202·1 
beträgt nach den Angaben des Statistischen Bundesamtes 103, 1 (bei Normierung 
auf das Jahr 2020) und für das Jahr 2022 110,2 (bei Normierung auf das Jahr 2020) 
(abrufbar im Internet unter: https://www.genesis.destatis.de/genesis/online > Suche 
nach: 61111 -0001 ). Entsprechend dem Term VPI 1 / VPI o der in Anlage 1 zu § 7 
ARegV aufgeführten Regulierungsformel ergibt das Verhältnis des VPI für das Jahr 
2022 zum VPI für das Jahr 2021 für das erste Jahr der vierten Regulierungsperiode 
(2024) einen Inflationsfaktor In Höhe von 1,0689. 

Seite 16 von 25 



Für die Folgejahre der vierten Regulierungsperiode (2025 bis 2028) hat die Be-
schlusskammer die relative prozentuale Veränderung des VPI des Jahres 2022 
(6,89%) gegenüber 2021 (103, 1) fortgeschrieben, da zum Zeitpunkt der Beschluss-
fassung noch keine Erkenntnisse hinsichtlich des VPI der Kalenderjahre 2023 bis 
2026 vorliegen konnten. Das Vorgehen der Beschlusskammer ist zweckmäßig, da 
der Netzbetreiber gemäß § 4 Abs. 3 S. 1 ARegV bei einer Änderung des Verbrau~ 
cherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV zur Anpassung der Erlösobergrenze ver~ 
pflichtet ist und so vorab eine möglichst sachgerechte Abschätzung der zukünftigen 

Entwicklung des VPI erfolgen kann. Das Vorgehen entspricht im Übrigen auch der 
ständigen Praxis der Beschlusskammer der vergangenen Regulierungsperioden. 

Es wurden somit folgende VPI-Werte zu Grunde gelegt: 

Jahr VPI 
2023 103,1 
2024 110,2 
2025 117,8 
2026 125,9 
2027 134 6 
2028 143,8 

Die Inflationsfaktoren für die jeweiligen Jahre in Bezug auf das Basisjahr- d. h. die 
relative prozentuale Änderung des VPI des jeweiligen Jahres gegenüber dem VPI 
des Basisjahres 2021 - sind in nachstehender Tabelle dargestellt: 

Jahr VPI t / VPI o 
- 2024 1,0689 

2025 1.1426 
2026 1,2211 
2027 1,3055 
2028 1,3957 

Die Beschlusskammer hat diese Werte bei der Festlegung der kalenderjährllchen 
Erlösobergrenzen der Jahre 2024 bis 2028 berücksichtigt. 

Seite 17 von 25 



3.6 Genereller sektoraler Produktivitätsfaktor nach § 9 
ARegV 

Im Rahmen der Anreizregulierung ist bei der Bestimmung der Erlösobergrenzen zu 
berücksichtigen, wie sich die Produktivität der gesamten Branche abweichend von 
der Gesamtwirtschaft entwickelt. Dies erfolgt durch den generellen sektoralen Pro-
duktivitätsfaktor (PF t). 

Gemäß § 9 Abs. 1 ARegV wird der generelle sektorale Produktivitätsfaktor aus der 
' 

Abweichung des netzwlrtschaftlichen Produktivitätsfortschritts vom gesamtwirt-
schaftlichen Produktivitätsfortschritt sowie der gesamtwirtschaftlichen Einstands-
preisentwicklung von der netzwlrtschaftlichen Einstandspreisentwicklung ermittelt. 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsverfahren 
befindet sich derzeit In der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Die Beschluss-
kammer berücksichtigt zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produk-
tivitätsfaktor. Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Be-
schlusskammer 4 den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor 
berücksichtigen. 

In Anlage 1 zu § 7 ARegV wird die Variable PF t als der generelle sektorale Produk-
tivitätsfaktor nach Maßgabe des § 9 ARegV definiert, der die Veränderungen des. 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t der jeweiligen Regulie-
rungsperiode im Verhältnis· zum ersten Jahr der Regulierungsperiode wiedergibt. 
Die Veränderungen des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t 
der Jeweiligen Regulierungsperiode Im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulie-
rungsperiode (PF 1) ergeben sich demgemäß mittels des folgenden Algorithmus: 

PF t = (1 + 0) 1 • 1 

Seite 18 von 25 



3.7 Kapitalkostenaufschlag nach § 1Oa ARegV 

Der Netzbetreiber kann gern, § 4 Abs. 4 Nr. 1, 2. Alt. ARegV die Anpassung der 
kalenderjährllchen Erlösobergrenzen aufgrund eines Kapitalkostenaufschlags nach 
§ 10a ARegV beantragen. Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

3.8 Qualitätselement nach § 19 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen werden gemäß § 24 Abs. 3 ARegV im vereinfachten Ver-
fahren keine Zu- oder Abschläge nach Maßgabe des § 19 ARegV vorgenommen. 

3.9 Volatile Kosten Verlustenergie (VK t) 

Die Festlegung volatiler Kosten nach§ 11 Abs. 5 ARegV zur Berücksichtigung von 
Verlustenergiekosten in der vierten Regulierungsperiode erfolgte mit dem Be-
schluss BKB-22/005-A. 

3.10 Zu- und Abschläge aus dem Regullerungskonto 
nach § 5 Abs. 3 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen sind auf Aritrag des Netzbetreibers gemäß § 5 Abs. 3 
ARegV Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto vorzunehmen. Diesbezüg­

lich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

4. Mögliche Anpassung der verwendeten 
Elgenkapltalzinssätze 

Die Beschlusskammer hat bei der Bestimmung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung im Rahmen der Ermittlung des Ausgangsniveaus die 
Zinssätze für Alt- und Neuanlagen zugrunde gelegt, die in dem Beschluss BK4-21-
055 der Beschlusskammer 4 vom 12.10.2021 festgelegt worden sind. Gegen den 
Beschluss BK4-21-055 haben zahlreiche Netzbetreiber Beschwerde eingelegt. 

Die unter Tenorziffer 2 tenorierte Regelung zur Anpassung dieses Beschlusses zur 
Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte 
Regullerungsperlode hlnslchtlich der verwendeten Eigenkapitalzinssätze für Alt-

Seite 19 von 25 



und Neuanlagen, dient der Vermeidung von Beschwerdeverfahren, die unter dem 
Gesichtspunkt der Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Ein Netzbetreiber soll 
sich nicht veranlasst sehen, gegen den vorliegenden Beschluss rechtswahrend 
Beschwerde einzulegen, nur um sich so die Möglichkeit zu erhalten, von dem 
Ausgang des Beschwerdeverfahrens gegen den Beschluss BK4-21 -055 auch in 
diesem Verfahren zur Festlegung der Erlösobergrenzen zu profitieren. Die 
Beschlusskammer möchte mit der in Rede stehenden Regelung somit vermeiden, 
dass dieser Beschluss von Netzbetreibern allein deshalb mit einer Beschwerde 
angegriffen und so einem gerichtlichen Verfahren zugeführt wirdj um 
gegebenenfalls höhere als im ursprünglichen Beschluss BK4-21-055 festgelegte 
Eigenkapitalzinssätze zur Grundlage dieses Beschlusses zu machen. Gleichzeitig 
wird für den Fall, dass der Netzbetreiber diesen Beschluss nicht nur wegen der 
verwendeten Eigenkapitalzinssätze, sondern auch wegen anderer 
Beschwerdepunkte angreift, sichergestellt, dass über die insoweit eingelegte 
Beschwerde entschieden werden kann und das Abwarten einer abschließenden 
gerichtlichen Entscheidung und einer eventuellen Neufestlegung zu den mit 
Beschluss BK4-21 -055 festgelegten Eigenkapitalzinssätzen nicht erforderlich ist. 

Dabei soll der Netzbetreiber durch die unter Tenorziffer 2 getroffene Regelung so 
gestellt werden, wie er stünde, wenn er diesen Beschluss zur Festlegung der 
Erlösobergrenzen mit einer Beschwerde angegriffen, dabei die Anwendung 
rechtswidriger Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen gerügt hätte und es 
zu einer Neufestlegung der Eigenkapitalzinssätze kommt. Der Netzbetreiber soll 
insoweit weder besser noch schlechter gestellt werden. Dies bedeutet, dass der 
Netzbetreiber im Falle eines ihm günstigen Ausgang des Verfahrens gegen den 
Beschluss BK4-21-055 auch von höheren Zinssätzen in dieser Festlegung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen profitieren soll. Dies bedeutet aber gleichzeitig 
auch, dass die Beschlusskammer- schon im Interesse der Netznutzer- sicherstellt, 
dass im Falle eines für den Netzbetreiber ungünstigen Ausgangs seines 
Beschwerdeverfahrens gegen die Festlegung BK4-21-055 etwaige die 
Erlösobergrenze reduzierende Effekte berücksichtigt werden. Deshalb ist die 

Seite 20 von 25 



Regelung so ausgestaltet, dass eine Anpassung sowohl erlösobergrenzenerhöhend 
als auch -senkend vorgenommen wird. 

Bei ihrer Entscheidung, die Regelung des Tenorziffer 2 in den Beschluss 
aufzunehmen, hat die Beschlusskammer insbesonder~ berücksichtigt, dass die 
Aufnahme der Regelung mit dem Einverständnis des Netzbetreibers geschehen ist. 
Dieser hat im Anhörungsverfahren nach ausdrücklichem Hinweis der Aufnahme der 
Regelung nicht widersprochen. 

5. Mögliche Anpassung des verwendeten generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsveriahren 
befindet sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Daher hat die 
Beschlusskammer bei der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 

zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produktivitätsfaktor angesetzt. 
Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Beschlusskammer 4 
den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen 

(vgl. Abschnitt 3.6). 

Die Beschlusskammer trifft mit Tenorziffer 3 hinsichtlich des verwendeten 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors eine Regelung zur Anpassung der 
Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode. Dies erfolgt mit dem Ziel, 
Beschwerdeverfahren zu vermelden, die unter dem Gesichtspunkt der 
Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Pie zur Begründung der Regelung zum EK-
Zins gemachten Ausführungen gelten entsprechend. Dies gilt unbeschadet der 
Tatsache, dass das von der Beschlusskammer 4 geführte Verfahren noch nicht 
abgeschlossen ist. 

Seite 21 von 25 



6. Rückwirkende Festlegung der kalenderjährlichen Er-
lösobergrenzen 

Die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen nach dem 31.12.2023 Ist zuläs-
sig. Sie verstößt insbesondere nicht gegen das in§ 21 a Abs. 5 S. 4 EnWG statuierte 
Gebot der Erreichbarkeit der Effizienzvorgabe. Die Effizienzvorgaben sollen - ana-
log einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen - eine kontinuierliche Kosten-
optimierung auslösen . Mithin kann und wird der Abbau von Ineffizienzen vor oder 
nach dem Beginn des jeweiligen Kalenderjahres einer Regulierungsperiode erfol-
gen (vgl. OLG Düsseldoti, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14 M, Rn. 121 f., 
juris). 

Der Netzbetreiber war rechtzeitig zur Preisbildung über alle für die Festlegung der 
Erlösobergrenze wesentlichen Elemente informiert. Er wurde über den gemittelten 
Effizienzwert noch im Jahr 2023 im Rahmen der Anhörung der Erlösobergrenzen-
festlegung unterrichtet. Auf dieser Basis war der Netzbetreiber bereits Ende 2023 
in der Lage, die Erlösobergrenze des Jahres 2024.zu ermitteln. 

Die Systematik der ARegV sieht einen erlösobergrenzenfreien Zeitraum nicht vor. 
Die Festlegung der Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode hätte da-
nach grundsätzlich im Jahr 2023 etiolgen sollen. Gleichwohl ist eine rückwirkende 

Festlegung zulässig. Nach Art. 37 Abs. 10 der Richtlinie 2009/73/EG sind die Re-
gulierungsbehörden befugt, vorläufig geltende Übertragungs- und Verteilungstarife 
festzulegen oder zu genehmigen und über geeignete Ausgleichsmaßnahmen zu 
entscheiden, falls sich die Festlegung der Tarife verzögert. Wenn aber vorläufige 
Regelungen im Zusammenhang mit der Festlegung der Erlösobergrenze für ein Ka-
lenderjahr zulässig sind, muss auch eine rückwirkende endgültige Festlegung von 
Erlösobergrenzen zulässig sein (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 
Kart 175/14 (V), Rn. 118 ff., juris). Dies gilt In jedem Fall, wenn alle etiorderlichen 
Preisblldungsgrundlagen vorliegen und der Unterschied zwischen der möglichen 

vorläufigen Anordnung und der endgültigen Festlegung der Erlösobergrenzen nur 
wenige Wochen beträgt. 

Seite 22 von 25 



Rein vorsorglich nimmt die Beschlusskammer hllfswelse folgende Ermessenserwä-
gungen in Bezug auf die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen in diesem 
konkreten Einzelfall vor. Im Rahmen des Ihr zustehenden Regulierungsermessens 
hat sich die Beschlusskammer entschieden, von einer vorläufigen Festlegung von 
Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG abzusehen und die Erlösobergrenzen rückwir­

kend zum 01.01.2024 festzulegen. 

Bei der Entscheidung hat die Beschlusskammer neben ,dem in§ 72 EnWG ange-
legten bzw. sich aus der rückwirkenden Bescheidung ergebenden Zweck einer Vor-
gabe von Erlösobergrenzen auch däs Interesse des Netzbetreibers an Rechtssi-
cherheit und an einer nach§ 21 Abs. 2 S. 1 EnWG angemessenen, wettbewerbs-
fähigen und risikoangepassten Verzinsung des eingesetzten Kapitals sowie das In-
teresse der Netznutzer an den in § 1 Abs. 1 EnWG genannten Aspekten einer si-
cheren, preisgünstigen und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allge-
meinheit mit Elektrizität berücksichtigt. 

Eine vorläufige Festlegung von Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG war aus Sicht 
der Beschlusskammer nicht zweckdienlich für das Verfahren zur Festlegung der ka-
lenderjährlichen Erlösobergrenzen sowie die Vereinnahmung von Netzentgelten. 
Zum Jahresende 2023 waren dem Netzbetreiber alle wesentlichen Elemente zur 
Festlegung der Erlösobergrenze des Jahres 2024 nach § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV 
bekannt bzw. waren diese aufgrund entsprechender Mitteilung der Beschlusskam-
mer abschätzbar. In die Abwägung ist auch eingeflossen, dass die zeitliche Verzö­

gerung nicht gravierend war und dem Netzbetreiber rechtzeitig seine Vorgaben für 

die vierte Regulierungsperiode bekannt waren. Die vorläufige Anordnung wäre so-
mit ein reiner Formalismus gewesen. 

Angesichts der dargestellten Umstände erachtet die Beschlusskammer die rückwir­

kende Festlegung der Erlösobergrenze für das Jahr 2024 als ermessensfehlerfrei. 

Vorliegend überwiegt das Interesse der Allgemeinheit an der (rückwirkenden) Fest-
legung von Erlösobergrenzen ab Beginn der vierten Regulierungsperiode. Die ge-
gen die rückwirkende Festlegung sprechenden Prinzipien des Vertrauensschutzes 

Seite 23 von 25 



hat die Beschlusskammer demgegenüber im konkreten Fall als nachrangig bewer-
tet. 

Die Entscheidung, die Erlösobergrenze für das Jahr 2024 rückwirkend festzulegen, 
ist auch verhältnismäßig. Die Entscheidung dient dem Zweck, entsprechend den 
Vorgaben des EnWG, der ARegV und der StromNEV für die gesamte Dauer einer 
Regulierungsperiode Erlösobergrenzen festzulegen. Die rückwirkende Festlegung 
ist hierzu geeignet, insbesondere werden dadurch rückwirkende Effizienzvorgaben 
ermöglicht. Sie ist auch erforderlich, da ein gleich geeignetes, milderes Mittel nicht 
zur Verfügung steht. Die Entscheidung ist schließlich auch angemessen. Das Inte-
resse des Netzbetreibers, für den Zeitraum der Rückwirkung keinen weiteren Vor-
gaben gemäß dieses Beschlusses zu unterliegen, muss aus Sicht der Beschluss-
kammer hinter dem Interesse der Allgemeinheit an einer sicheren, preisgünstigen 

und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allgemeinheit mit Elektrizität 
zurückstehen. Dem Netzbetreiber war vor Beginn der vierten Regulierungsperiode 
der für ihn schließlich auch förmlich festgelegte Effizienzwert gemäß § 24 Abs. 2 
S. 2 ARegV bekannt, so dass er sich darauf einstellen konnte. Etwaige Abweichun-
gen können ohne weiteres über das Regulierungskonto· nach § 5 ARegV abgewi-
ckelt werden und wirken .somit faktisch erst zu einem späteren Zeitpunkt. 

III. Gebühren 

Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach § 91 EnWG. 

IV. Anlagenverweis 

Die Anlagen 1, 2 und 6, die Anlage Aufwandsparameter sowie weitere in diesen 
Anlagen in Bezug genommene Anlagen sind Bestandteil dieses Beschlusses. 

Seite 24 von 25 



Rechtsmittelbelehrung 

Gegen diesen Beschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Be-
schwerde erhoben werden. Die Beschwerde ist bei dem Beschwerdegericht, dem 
Brandenburgischen Oberlandesgericht (Hausanschrift: Gertrud-Piter-Platz 11 , 
14770 Brandenburg an der Havel) einzureichen. 

Die Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für die Beschwerdebegründung beträgt 
einen Monat. Sie beginnt mit der Einlegung der Beschwerde und kann auf Antrag 
von dem oder der Vorsitzenden des Beschwerdegerichts verlängert werden. Die 
Beschwerdeschrift und Beschwerdebegründung müssen durch einen Rechtsanwalt 
unterzeichnet sein. 

Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung(§ 76 Abs. 1 EnWG). 

Vorsitzender Beisitzer Beisitzer 

Bourwieg Wetzl Petermann 

Seite 2S von 25 



Anlagenverzeichnis 

• Anlage 1: Erlösobergrenzen (Übersicht) 
• Anlage 1-1: Ertösobergrenzen (detailliert) 
• Anlage 2: Aufwandsparameter 

o Anlage 2-1: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

• Anlage 6-1: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 



Anl3.ge 1 Städtische Werke Spremberg (Lausi~)'GmbH .Az. BK8-21· 00454-1002#1 

R-,IAl• Nl'lpd...,.1'1 

-- V~ , .......,...... 
91...~~ -

·..
--flll'I...

- ~~lb 
-.dt..itl AA't91/ ""ll.'-V·J.~ 

- .- IPF,I 

.., ......  ..  
-""' .,n.- ...,

.
...,
 ...

"-"' ..
.,...
.
..
.
..
 
  ·..-. . .", 

0

El«echt.tung dir W.ndf,tjlhtlktwo Eit6s.oti.rvmmn der4. Regulletung'S.J)eliod• ~) 

o...e.
,1enr ,,.,,__._-=_t!I  ~•-r.:-- ~~ l~ ,_~,..b._f!._ld._  ,---•~u• EI!<....- l(GOllllMfiAe.._ 

c:(1,§'1~~ ~-... dl'ffiQafll (Ülff. K.tp111amr... ~lt;~~~ Z........u...n..O...~N .
ll♦m~!: 

-.tlf ◄ AR•rl ,<o,ii na,1M r«n ~........ ~-~ t,iclltbei 
'Ptllsg,s1iMIIM'tX ;~::;:~. ~l91'-tS.,.l ~ 

i 11 Atil. 2ARe;V § 11..._:tAA•-, ~ ntieile. ~ll'lf!ldlld 

. .Nd!:IIA.cte)V. 

._...._ --- ~... ~ -•it.ntdl GHi:t~ 
.bn91,•n•cflf◄ tl:~~~-

l l&AA«J,I -- fltN:4 -
,.,,. 

";<-> -··~~ 
,.. -,.(1..Y~i<.A..t,. .: •a,m -~~ .;,,j ·- .. -... .S 'M~ ,.,_.,1,.",~,.M.·, o

.:..t, s_ .tNr~2~

EO,• .... •(\11(,VI(,) ..,
:O:• •·••·~! ,.._n.i t .
"'.'  .:4.i.11 ...., .__,,.. 11'1.IC!,1 .....: .. " " •: ·- .... 

....10$.0III 1--TI•L 2.;t'IQ.(1311~ ,,_: .. " . -: 
~.
''" •M-l~• .....,,., '-""" U.!V ' . ' ."  •-:: 
"" G.«12~1 u eo.mc C.ltt.;m •: •. .. " •: 

~ 

Seffe 1 von 1 



Anlage 1- 1 Städtisctie Werke Spremberg (Lausitz) GmbH kz.. BKS-21-00454-1002#1 

1 ' ' . 
~Y611~11.-;,,tl0~1~td."l--(!e1 HMlllOu!illf'Y'OI! ~-~-~-~-~-~ 
~Arl1-9-1-10,--~,•~•iS,.,--f-f,l l a111 --...,.,fllt<g•---~

lsal:r:..1, Nt. l ' . 

1 
1 
1 

&,-,.., ...... C=:J C=:J C=:J C=:J C=:J 
E3BBBB 
C=:J C=:J C=:J C=:J C=:J 

S'3ne 1 von 1 



1 • Bundesnetzagentur 

Aktenzeichen: BKB-21-00454-1002#1 

Anlage Aufwandsparameter 

Inhaltsverzeichnis 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 2 
1.1. Aufwandsg/elche Kosten 2 
1. 2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 13 

1.3. Eigenkapitalverzinsung 27 
1.4. Kalkulator/sehe Gewerbesteuer 46 
1. 5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 47 



Anlage Aufwandsparameter 

Einleitung 

Nachfolgend wird die Ermittlung des Ausgangsniveaus der Erlösobergrenzen ge-
mäß§ 6 Abs. 1 und 2 ARegV dargestellt (vgl. Ziffer 1.). 

1. . Ermittlung des Ausgangsniveaus 

Das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers 
in der vierten Regulierungsperiode wird gemäß § 6 Abs. 1 S. 1 ARegV durch eine 
Kostenprüfung nach Teil 2 Abschnitt 1 der StromNEV ermittelt. Die Kostenprüfung 

erfolgt nach§ 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr vor Beginn der Re-
gulierungsperiode (01.01.2024) auf der Grundlage der Daten des letzten abge-
schlossenen Geschäftsjahres. Dabei gilt gemäß § 6 Abs. 1 S. 4 ARegV das Kalen-
derjahr, in dem das der Kostenprüfung zu Grunde liegende Geschäftsjahr endet, als 
Basisjahr Im Sinne der Verordnung. Mithin erfolgt die Kostenprüfung auf der Grund-
lage der Kostendaten des Basisjahres 2021 . 

Für die Bestimmung des Ausgangsniveaus der kalenderjährlichen Erlösobergren­

zen für die vierte Regulierungsperiode (2024 bis 2028) sind die Netzkosten nach 
§ 6 Abs. 1 S. 1 ARegV I.V.m. §§ 4 bis 9 StromNEV zu ermitteln. Gemäß§ 4 Abs. 2 
StromNEV setzen sich die Netzkosten aus den aufwandsgleichen Kosten nach § 5 
StromNEV, den kalkulatorischen Abschreibungen nach§ 6 StromNEV, der kalkula-
torischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 StromNEV sowie den kalkulatorischen 
Steuern na.ch § 8 StromNEV, unter Abzug der kostenmindernden Erlöse und Er-
träge nach§ 9 StromNEV, zusammen. Die so ermittelten Gesamtkosten, die gemäß 
§ 6 Abs. 1 ARegV das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen 

bilden, ergeben sich aus Anlage 2-1 . 

1.1. Aufwandsgleiche Kosten 

Aufwandsgleiche Kosten sind zu berücksichtigen, sofern und soweit sie einen Be-
zug zum Netzbetrieb aufweisen, den Kosten eines effizienten und strukturell ver-
gleichbaren Netzbetreibers entsprechen (§ 4 Abs. 1 StromNEV und § 21 Abs. 2 S. 1 
EnWG) und sich ebenso bei einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen ihrem 
Umfang nach einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 

Seite 2 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

Kosten sind nicht zu berücksichtigen, sofern und soweit sie nicht ursächlich aus 
dem Betrieb des Netzes entstehen oder dem Betrieb des Netzes dienen. Demge~ 
mäß sind Kosten, die dem Grunde oder ihrem Verwendungszweck nach dem Ver-
trieb, dem Messstellenbetrieb für intelligente Messsysteme und moderne Messein-
richtungen oder anderen Tätigkeiten zuzuordnen sind, grundsätzlich nicht auf den 
Netzbetrieb bezogen und somit nicht berücksichtigungsfähig. Gemäß§ 7 Abs. 2 S. 
1 MsbG dürfen Kosten des grundzuständigen Messstellenbetreibers für moderne 
Messeinrichtungen und Messsysteme in den Kosten des Netzbetriebs nicht berück­

sichtigt werden. 

Der Netzbetreiber trägt die Darlegungs- und Beweislast für die Tatsache, dass die 
geltend gemachten Aufwendungen tatsächlich entstanden und dem Netzbetrieb zu-
zuordnen sind. Dies ergibt sich bereits aus der Natur der zu prüfenden Informatio-
nen, die allesamt dem Rechnungswesen des Netzbetreibers bzw. des vertikal inte- . 
grlerten Unternehmens entstammen. Diese Internen Vorgänge sind der Beschluss-
kammer nicht bekannt, solange der Netzbetreiber die beurteilungsrelevanten Kos-
ten nicht darlegt und diese dezidiert nachweist. 

Dem steht auch nicht der Amtsermittlungsgrundsatz entgegen. Der Pflicht der Be-
hörde, den Sachverhalt In eigener Verantwortung aufzuklären(§ 68 EnWG und§ 24 
VwVfG) stehen insoweit Obliegenheiten des Netzbetreibers gegenüber (§§ 69 
EnWG und § 26 VwVfG); die Mitwirkungspflicht des Netzbetreibers begrenzt die 
Amtsermittlungspflicht der Verwaltungsbehörde. Diese braucht entscheidungser-
hebliche Tatsachen nicht zu ermitteln, die der Betroffene ihr zu unterbreiten hat (vgl. 
BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 21; BVerwG, Urt. v. 07.11.1986, 8 C 
27/85, Rn. 12). Nicht nachgewiesene Kosten sind folglich nicht berücksichtigungs­

fähig (vgl. OLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2016, 201 EnWG 12/14, Rn. 45f., juris; 
BGH, Beschl. v. 10.11 .2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

Einzelkosten des Netzes sind gemäß§ 4 Abs. 4 StromNEV dem Netz direkt zuzu-
ordnen. Kosten des Netzes, die sich nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand 
als Einzelkosten direkt zurechnen lassen, sind als Gemeinkosten über eine verur-
sachungsgerechte Schlüsselung gegebenenfalls zunächst der Sparte Elektrizität 
und sodann der Tätigkeit Elektrizitätsübertragung oder -vertellung zuzuordnen. Die 
zu Grunde gelegten Schlüssel müssen sachgerecht sein und den Grundsatz der 

Seite 3 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

Stetigkeit beachten. Die verwendeten Schlüssel müssen eine rnöglichst große Nähe 
zur tatsächlichen Kostenverteilung aufweisen. Stundenaufschreibungen einer Lohn-
buchhaltung z.B. lassen eine anteilige Verteilung der Personalkosten auf den Netz-
betrieb somit plausibler erscheinen, als Umsatz- oder Gewinnschlüssel. Änderun-
gen eines Schlüssels sind nur zulässig, sofern diese sachlich geboten sind. 

Die Berücksichtigung von Plankosten und -erlösen ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV 
ausgeschlossen. § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV regelt, dass§ 3 Abs. 1 S. 5 HS 2 StromNEV 
bei der Durchführung der Kostenprüfung zur Bestimmung de·s Ausgangsniveaus 
nach§ 6 Abs. 1 ARegV keine Anwendung findet. 

Kosten, die auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, sind gemäß§ 6 
Abs. 2 S. 1 ARegV i.V.m. § 3 Abs. 1 S. 5 HS 1 StromNEV ebenfalls nicht zu berück~ 
sichtigen. Soweit aufwandsgleiche Kosten dem Grunde oder der Höhe nach auf ei-
ner Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung be-
zieht, bleiben sie gemäß§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV bei der Ermittlung des Ausgangs-
niveaus unberücksichtigt. Eine Besonderheit des Geschäftsjahres liegt vor, wenn 
bestimmte Kosten des Netzbetriebs nicht periodisGh im laufe der folgenden Regu-
lierungsperiode wiederkehren, sondern ausschließlich im Basisjahr anfallen. 

Der Regelung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV liegt die Überlegung zu Grunde, dass die 
Heranziehung der Kosten eines bestimmten Geschäftsjahres als Grundlage für die 
Festlegung der Erlösobergrenzen dann gerechtfertigt ist, wenn die Kostenstruktur 
in den aufeinan9erfolgenden Geschäftsjahren in der Regel im Wesentlichen gleich 
Ist (vgl. BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 57/15, Rn. 22). Mit diesem Konzept wäre 
es nicht vereinbar, wenn Kosten die Grund_lage für die Festsetzung der Erlösober­

grenzen bildeten, die ausschließlich im Basisjahr aufgetreten sind. Dies kann der 
Fall sein, wenn in dem maßgeblichen Geschäftsjahr einmalige Effekte zu verzeich-
nen sind, die das Kostenniveau signifikant gegenüber den Kosten der Vorjahre er-
höhen. Eine Besonderheit liegt hingegen nicht vor, wenn der Netzbetreiber plausibel 
darlegt, dass erstmals im Basisjahr Kosten zu verzeichnen sind, die Im laufe der 
folgenden Regulierungsperiode (Wirkungszeitraum) fortlaufend wiederkehren. Das 
gilt, dem Sinn und Zweck der Regelung entsprechend, auch für Erlöse. 

Seite 4 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

Eine Anwendung des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Bilanzwerte ist indes ausgeschlos-
sen, da bei der Bestimmung der kalkulatorischen Kosten gemäß § 7 Abs. 2 S. 1 
StromNEV bereits eine Vergleichmäßigung periodischer Effekte im Wege der Mit-
telwertbildung über die Jahre 2020 und 2021 erfolgt. Insofern besteht kein Raum 
mehr für die Anwendung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Überdies handelt es sich for-
maliter bei den BIianzwerten nicht um Kosten i.S.d. § 4 StromNEV. 

1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustener-
gie (GK-Ziffer 1.1.1.1. / GuV-Ziffer 5.1.1.) 

Die relevanten Verlustenergiekosten ergeben sich aus den Beschaffungskosten der 
im Kalenderjahr 2021 zum Einsatz gebrachten Verlustenergie (§ 10 Abs. 1 Strom-
NEV). Verluste, die nicht physikalisch bedingt sind (z.B. Betriebsverbrauch, 
Stromdiebstahl), dürfen nicht Bestandteil dieser Position sein. 

Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet, Verlustenergie in 
einem marktorientierten, transparenten und diskriminlerungsfrelen Verfahren zu be-
schaffen, vgl. § 1oAbs. 1 StromNZV. Netzbetreiber mit über 100.000 unmittelbar 
und mittelbar angeschlossenen Kunden sind verpflichtet, dazu Ausschreibungsver-
fahren durchzuführen, die in der Festlegung der Beschlusskammer 6 vom 
21.10.2008 (BK6M08►006) näher dargelegt sind. Preisseitig setzt die Beschlusskam-
mer den durchschnittlichen Beschaffungspreis des Netzbetreibers für das Kalender-
jahr 2021 an. 

Zur Ermittlung der Verlustenergiekosten ist weiterhin festzustellen, ob die relative 
Höhe der Verlustenergiemengen effizient ist. Die Beschlusskammer hat eine natio-
nale Vergleichsbetrachtung der Verlustenergiemengen je Spannungsebene (Netz-
und Umspannebenen) durchgeführt. Die Untersuchurig diente dazu, die Gültigkeit 

der Aufgriffsgrenzen aus der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus für den 
aktuellen Betrachtungszeitraum zu überprüfen. Die Stichprobe, für die plausible Da-
ten vorlagen, umfasste 91 Netzbetreiber in Zuständigkeit der Bundesnetzagentur. 
Als Vergleichsbasis wurde je Spannungsebene das Verhältnis der Verlustenergie-
menge zur Jahresarbeit (Bezug aus vorgelagerter Spannungsebene + Einspeisung 
aus Erzeugungsanlagen + Rückspeisung in die vorgelagerte Spannungsebene) 
herangezogen (Verlustquote). 

Seite 5 von 4 7 



Anlage Aufwandsparameter 

Wie bereits bei der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus wurde die Um-
spannebene MS/NS mit der Netzebene NS zusammengefasst. Dadurch werden Zu-
ordnungen von Verlustenerglemengen In diesen Spannungsebenen erleichtert. An-
dere Spannungsebenen werden weiterhin einzeln betrachtet, um Netzbetreiber, die 
nicht alle Spannungsebenen betreiben, nicht zu benachteiligen. Getrennt wurde je-
doch die Verlustquote Ost betrachtet, um den signifikant höheren Verlustenergie-
mengen in der Mittel- und Niederspannung ostdeutscher Netzbetreiber Rechnung 
zu tragen. 

Die sich aus der nationalen Vergleichsbetrachtung ergebenden Durchschnittswerte 
je Spannungsebene wurden jeweils um das einseitige Konfidenzintervall (95 % Ver-
trauenswahrscheinlichkeit) erhöht und mit den Aufgriffsgrenzen aus der letzten Aus-
.gangsniveaubestimmung verglichen. Sie. lagen jeweils unter den bisherigen Auf-
griffsgrenzen. 

Die Aufgriffsgrenzen wurden daher wie folgt festgelegt: 

West HS < 0 5 %· HS/MS < 0 5 % · MS < 1 0 % · MS/NS, NS < 2 3 % 
Ost HS < 0 5 % · HS/MS < 0 5 % · MS < 1 0 % · MS/NS NS < 2 9 % 

Der Netzbetreiber hat folgende Verlustenergiemengen beschafft: 

Einspeisung der Netz• 
Spannungsebene oder Umspannebene Verluste antelllg Verlustarbelt 

gesa,nt [In%] [In kWh] 
[In kWh] 

MS 63.662.344 0,98% 626.432 
f-1S/NS, NS 71.894.348 2,61% 1.872.988 

Summe 135.556.692 2.499.420 

Die Aufgriffsgrenzen werden durch diese Werte nicht überschritten. Es kam daher 
zu keiner Kürzung der Verlustenergiemengen. 

Seite 6 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betrei-
ber dezentraler Erzeugungsanlagen - nach EEG (ex-
klusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) (GK-
Ziffer 1.1.1.2.1 / GuV-Ziffer 5.1.2.1) 

Korrespondierend zu den jeweiligen Erträgen (GK-Ziffer 5.7.2.) handelt es sich bei 
den Aufwendungen für den EEG-Ausgleichrnechanismus um durchlaufende Pos-
ten. Sowohl die Aufwendungen als auch die Erlöse aus diesen Positionen wurden 
daher nicht angesetzt. 

1.1.3. Betriebsverbrauch (GK-Ziffer 1.1.1.3. / GuV-Zlf• 
fer 5.1.3.) 

Diese Position umfasst unter anderem den Betrag, den der Netzbetreiber zur eigen-
betrieblichen Versorgung mit Strom verwendet. Aufgrund der Abschaffung der EEG-
Umlage seit Juli 2022 fallen für die vierte Re·gulierungsperiode keine Aufwendungen 
daraus mehr an. 

Erster Anknüpfungspunkt dafür Ist§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Danach sind Kosten bei 
der Ermittlung des Ausgangsniveaus nicht zu berücksichtigen, soweit diese dem 
Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, 
auf das sich die Kostenprüfung bezieht. Die EEG-Umlage ist ersatzlos entfallen, es 
entstehen keine dementsprechenden Folgekosten im laufe der vierten Regulie-
rungsperiode. Folglich dürfen sämtliche sich daraus ergebende ~ostenbestandteile 
keine Berücksichtigung mehr im Ausgangsniveau finden, auch nicht anteilig. Das 
Kostenniveau wäre unter Einbeziehung der in der Zukunft gesichert nicht mehr an-
fallender Kostenbestandteile nicht repräsentativ. In diesem Sinne führt das OLG 
Schleswig aus, dass die Kostenprüfung nach der ARegV und GasNEV davon aus-
gehe, dass das sog. Basisjahr repräsentativ für die Kosten der gesamten folgenden 
Regulierungsperiode verstanden werden könne (OLG Schleswig, Beschl. v. 
11 .01 .2021, 53 Kart 1/18, S. 24). 

Diese Auslegung wird auch durch die Entscheidung des BGH vom 13.12.2022 ge-
stützt (BGH, Beschl. v. 13.12.2022, EnVR 55/20, Rz. 19). Darin führt der BGH aus: 
„Gemäß § 6 Abs. 2 Satz 1 ARegV bleiben Kosten, soweit sie dem Grunde oder der 
Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die 

Seite 7 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

Kostenprüfung bezieht, bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus unberücksichtigt. 

Die Vorschrift regelt also unmittelbar den Fall, dass aufgrund der für das Basisjahr 
erhobenen Daten Kosten ermittelt werden, die dem Netzbetreiber In den übrigen 

Geschäftsjahren nicht entstanden sind und voraussichtlich nicht entstehen werden 
und die sich daher als Ausreißer darstellen, und sie ordnet an, dass diese Kosten 
bei der Festlegung des Ausgangsniveaus ausgeklammert werden.'' Hinsichtlich der 
hier In Rede stehenden Kostenposition ist auf Grund der gesetzlichen Anordnung 
evident, dass diese zukünftig nicht entstehen werden. 

Ferner muss zweitens berücksichtigt werden, dass es sich bei der Abschaffung der 
EEG-Umlage um eine gesetzlich angeordnete Maßnahme und nicht um eine Ent-
scheidung der Behörde handelt. Diese Entlastung wirkt gegenüber den Netzbetrei-
bern. Laut Gesetzesbegründung dient die Maßnahme insbesondere der Entlastung 
der Verbraucherinnen und Verbraucher (vgl. BT-Drs. 20/1025, S. 7f.). Dieser ge-
setzgeberische Wille würde gerade verfehlt, wenn Verbraucherinnen und Verbrau· 
eher insofern indirekt über die Netzentgelte weiter mit der EEG-Umlage aus dem 
Basisjahr belastet würden. Ferner hat der Gesetzgeber durch weitere, kleinere Ge-
setzesänderungen sichergestellt (vgl. bspw. § 118 Abs. 37ff. EnWG), dass eine tat-
sächliche Weitergabe an die Verbraucherinnen und Verbraucher ohne Verzögerun­

gen stattfindet. Die Im Wettbewerb stehenden Stromlieferanten waren somit ver-
pflichtet, die Entlastung unverzüglich an die Abnehmer weiterzugeben. Dies zeigt 
auch, dass sich die aus der (nunmehr weggefallenen) EEG-Umlage bedingten Kos-
ten im Wettbewerb gerade nicht einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 
Durch die Umsetzung im Hinblick auf die kommende Regulierungsperiode tritt im 
Monopol ohnehin eine Verzögerung gegenüber den Verbraucherinnen und Ver-
brauchern ein. Dies ist der laufenden Regulierungsperiode geschuldet. Eine Fort-
schreibung dieses klar abgrenzbaren, gesetzlich geschaffenen und nunmehr abge-
schafften Kostenelements über den 31.12.2023 hinaus widerspräche allerdings der 
gesetzlichen Wertung. 

Die Position ist daher gemindert um - mit- anzusetzen. Die Kür­

zung setzt sich zusammen aus der Kürzung der EEG-Umlage In Höhe von -
sowie der Korrektur einer Fehlbuchung des Netzbetreibers in Höhe vo~ 

Seite 8 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Auf-
wendungen für den Ausgleich von Abweichungen 
bei Standardlastprofilen (GK-Ziffer 1, 1,1,4. / GuV-Zif-
fer 5.1.4.) 

Der Netzbetreiber hat bei nicht leistungsgemessenen Kunden die Aufgabe, ein ge-
eignetes Verfahren zum Ausgleich ggf. entstehender Abweichungen von den stan-
dardisierten Lastprofilen (Standardlastprofile) anzuwenden. Dabei kommen in der 
Regel zwei unterschiedliche Verfahren zur Anwendung. 

Beim analytischen Lastprofil prognostizieren der oder die Lieferanten die erwarteten 
' 

Lastprofile ihrer Kleinkunden und speisen danach Strom ins Netz ein. Die Berech-
nungen des Verteilernetzbetreibers erfolgen jedoch erst nach der Lieferung. Das 
analytische Lastprofil hat für den Netzbetreiber den Vorteil, dass die gesamte Klein-
kundenlast auf die Stromhändler aufgeteilt wird. Beim analytischen Verfahren ent-
stehen keine Kosten für den Verteilnetzbetreiber und damit für den Netznutzer. 

Das synthetische Lastprofil ordnet statistisch ermittelte Lastprofile bestimmten 
Kleinkundengruppen nach spezifischen Verbrauchsmustern zu. Die Lieferanten 
speisen Elektrizität auf der Grundlage der Summen dieser synthetischen Lastprofile 
ein. Beim synthetischen Verfahren entstehen ggf. Kosten In Höhe der Leistungsab-
weichung. Die Mehr- oder Mindermengen sind hingegen zwischen Netzbetreiber 
und Lieferanten abzurechnen und wurden daher auch kosten- und erlösseitig 

neutralisiert. 

Der Netzbetreiber hat für den Ausgleich des Dlfferenzbilanzkreises das syntheti-
sphe Verfahren gewählt. Dabei sind Ihm Kosten in Höhe der Leistungsabweichung 
entstanden. Die Beschlusskammer geht davon aus, dass die Kosten und Erlöse bei 
einer aktiven Bewirtschaftung sehr gering sind und sich im Zeitverlauf innerhalb ei-
ner Regulierungsperiode in etwa ausgleichen. Aus diesem Grund werden weder 
Erlöse noch Kosten aus Differenzbilanzkrelsabweichungen bei der Bestimmung des 
Ausgangsniveaus berücksichtigt (so auch: OLG München, Beschl. v. 07.07.2016, 
Kart 1/15, Rn. 25 ff., juris). 

Die Position wird daher vollständig gekürzt. 

Seite 9 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.5. Kosten aus EEG/KWK-G (GK-Zlffern 1.1.1.6. und 
1.1.1.7. / GuV-Ziffern 5.1.6. und 5.1.7,) 

Korrespondierend zu den jeweiligen Erträgen (GK-Ziffern 5.7.2. und 5.7.3.) handelt 
es sich bei den Aufwendungen für den EEG-Ausgleichmechanismus und den KWK-
G Belastungs~usgleich um durchlaufende Posten. Sowohl die Aufwendungen als 
auch die Erlöse aus diesen Pos.itlonen wurden daher nicht angesetzt. 

1.1.6. Weitere Kosten aus Umlagen (GK-Zlffern 1.1.1.8., 
1.1.1.9. und 1.1 .1.10. / GuV Ziffern 5.1.8., 5.1.9. und 
5.1.10.) 

Korrespondierend zu den jeweiligen Erträgen (GK-Ziffem 5. 7.4., 5.7.5. und 5.7.6.) 
handelt es sich bei den Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU), den Um-
lagenmechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV und 
den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten um durchlaufende Posten. So-
wohl die Aufwendungen als auch die Erlöse aus diesen Positionen wurden daher 
nicht angesetzt. 

1.1.7. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Sponsoring, 
Werbung, Spenden (GK-Ziffer 1 ..5.6. / GuV-Ziffer 8.6.) 

Der Netzbetreiber hat für Sponsoring, Werbung und Spenden insgesamt einen Be-
trag in Höhe von ~ eltend gemacht. Die Aufwendungen für Sponsoring., 
Werbung und Spenden sind nicht zu berücksichtigen. 

Es handelt sich bei.den geltend gemachten Aufwendungen um Kosten, die grund-
sätzlich keine Betriebsnotwendigkeit für den Netzbetrieb darstellen (vgl.§ 3 Abs. 1 
S. 1 StromNEV). Aus der natürlichen Monopolstellung des Netzbetreibers ergibt 
sich, dass Aufwendungen für Sponsoring oder Werbung ihren im wettbewerblichen 
Umfeld bestehenden Zweck in der Monopolsituation von vorheherein nicht errei-
chen können, da die Netznutzer regelmäßig keine Wahlmöglichkeit·zwischen kon-
kurrierenden Netzbetreibern haben. Der mit Werbeaktivitäten verbundene Image-
gewinn und die dadurch bewirkte Kundenbindung ist - bedingt durch das Monopol 
eines Netzbetreibers - für den Elektrizitätsnetzbetrieb nicht erforderlich. Die Vor-

Seite 10 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

teile, sofern sie nicht ohnehin ideeller Natur sind, liegen eher beim assoziierten Ver-
trieb. Spenden für gemeinnützige Zwecke sind als solche begrüßenswert, haben 
aber aus der Eigenkapitalverzinsung des Unternehmens zu erfolgen und können 

nicht an die Netznutzer weitergegeben werden. Ein Nachweis der Betriebsbezogen-
heit der geltend gemachten Kosten ist überdies nicht erfolgt. 

· Im Übrigen Ist eine Ausnahme von dem o.g. Grundsatz nicht ersichtlich bzw. vom 
Netzbetreiber nicht dargelegt worden, Inwieweit die Aufwendungen für Sponsoring 
und Werbung betriebsnotwendig gewesen sind, z;.B. im Zuge von Netzausbaumaß-
nahmen. Die vom Netzbetreiber geltend gemachten Aufwendungen für Werbung 
und Sponsoring sind demzufolge nicht anerkennungsfähig. Insofern werden die gel-
tend gemachten aufwandsgleichen Kosten um- gekürzt. 

1.1.8. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Einzelwert-
berichtigungen auf Forderungen (GK-Ziffer 1.5-.10. / 
GuV-Zjffer 8.11.) 

Der Netzbetreiber hat aufwandsgleiche Kosten für Einzelwertberichtigungen bzw. 
Abschreibungen auf Forderungen in Höhe von ~ eltend gemacht. Diese sind 
nur berückslchtlgungsfähig , wenn es sich urn Berichtigungen bzw. Abschreibungen 
wegen uneinbringlicher Forderungen handelt. Uneinbringliche Forderungen liegen 
vor, wenn es sich um einen endgültigen Forderungsausfall handelt, d. h. die Beitrei-
bung des Forderungsbetrages erfolglos abgeschlossen wurde (bspw. fruchtlose 
Zwangsvollstreckung oder Insolvenzverfahren mangels Masse eingestellt). Darüber 

hinaus steht die Existenz einer Versicherung gegen Forderungsausfälle einer Kos-
tenanerkennung von Abschreibungen auf uneinbringliche Forderungen entgegen. 
Das Vorliegen uneinbringlicher Forderungen ist vom Netzbetreiber ausführlich, un-
ter Nennung der Firma des Debitors, der Höhe des Forderungsausfalls, der durch-
geführten Maßnahmen im Rahmen der versuchten Beitreibung etc. darzulegen. 
Diese Darlegung wurde vom Netzbetreiber nicht erbracht, daher sind die geltend 
gemachten Kosten In Höhe von nicht ,zu berücksichtigen.Sonstige betrieb-
Uche Aufwendungen -Sonstiges (GK•Zijffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14.) 

Der Netzbetreiber hat aufwandsgleiche Kosten In Höhe von geltend ge-
macht. 

Seite 11 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

• Der Netzbetreiber hat darunter Kosten für Repräsentationsaufwendungen in 
Höhe von - geltend gemacht. Diese Kosten sind nicht berücksichti-
gungsfähig, da der Netzbetreiber die Notwendigkeit für den Netzbetrieb nicht 
nachgewiesen hat. 

• Die vom Netzbetreiber in dieser Kostenposition ausgewiesenen Kosten für 

die „Rückstellung Rückzahlungsverpflichtung KA Strom (Knauf) 2021" in 
Höhe vo,_ind nicht berücksichtlgungsfählg. Der Netzbetreiber ist 
verpflichtet, Konzessionsabgaben an die Gemeinde zu zahlen. Im Gegenzug 
darf der Netzbetreiber nach § 2 Abs. 6 KAV Konzessionsabgaben neben den 
Netzentgelten erheben. Diese Umsetzung betrifft lediglich die Abwicklung 
der Konzessionsabgabe und ist nicht Bestandteil des originären Netzge-
schäfts. 

Die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten werden somit um -
gekürzt. 

Seite 12 von 47 



AnJage Aufwandsparameter 

1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 

Planmäßige oder außerplanmäßige Wertminderungen von Vermögensgegenstän-
, 

den werden in Abschreibungen erfasst. Die für die Gesamtkosten nach § 6 Abs. 1 
S. 1 ARegV maßgeblichen Abschreibungen betriebsnotwendiger Anlagegüter wer-
den auf Grundlage des § 6 StromNEV kalkulatorisch ermittelt und ersetzt somit die 
handelsbilanziellen Werte. Damit wird ein langfristig angelegter, leistungsfähiger 
und zuverlässiger Netzbetrieb gewährleistet. 

Für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen und ·der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzlnsung ist die Bestimmung der kalkulatorischen Restwerte des 
Sachanlagevermögens erforderlich. Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Ab-
schreibungen ist gemäß§ 6 Abs. 1 S. 3 StromNEV zu unterscheiden nach Anlage-
gütern, die vor dem 01.01 .2006 aktiviert wurden (Altanlagen), und Anlagegütern, 
die ab dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Neuanlagen). 

Bei Altanlagen werden nach§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV für den eigenfinanzler-
ten Anteil des Anlagevermögens (maximal 40 %) Tagesneuwerte als Basis für die 
weiteren Berechnungen herangezogen. Die Tagesneuwerte werden mittels Indexie-
rung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten ermittelt. Für den 
fremdfinanzierten Anteil des Anlagevermögens (mindestens 60 %) bilden die jewei~ 
Ilgen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten den Ausgangspunkt für 

die weitere Wertermittlung (vgl. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV). 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen sind gemäß § 6 Abs. 4 
StromNEV ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten zu ermitteln. 

Dementsprechend wurden für alle Anlagengüter zunächst die historischen Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten identifiziert. Netzkäufe und vergleichbare Fallgestal-
tungen dürfen nicht dazu führen, dass die Berechnungsgrundlagen verfälscht wer-
den. Anschließend wurden aus den historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten mit Hilfe von Preisindizes Tagesneuwerte bestimmt, um die eigenfinanzler-
ten Abschreibungsanteile der Altanlagen berechnen zu können. Aus der gewichte-
ten Bestimmung der Anschaffungsrestwerte derAltanlagen zu Tagesneuwerten und 

Seite 13 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

zu Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie den Restwerten der Neuanlagen 
wurde schließlich die kalkulatorische Jahresabschreibung bestimmt. 

Die kalkulatorischen Abschreibungen für Alt- und Neuanlagen sind jährlich auf 
Grundlage der jeweiligen betrlebsgewöhnllchen Nutzungsdauer nach Anlage 1 zu 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und nach der linearen Abschreibungsmethode(§ 6 Abs. 2 
S. 1 und Abs. 4 StromNEV) zu ermitteln. Die für ein Anschaffungsjahr, in einer An-
lagengruppe einmal gewählte Nutzungsdauer und das ursprüngliche Zugangsjahr 
sind unverändert fortzuführen, um das in § 6 Abs. 5 und § 6 Abs. 7 StromNEV vor-
gegebene Verbot von Abschreibungen unter Null umzusetzen. 

1.2.1. Historische Anschaffungs~ und Herstellungskosten 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind in § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 
StromNEV legal definiert als die im Zeitpunkt ihrer Errichtung erstmalig aktivierten 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Entscheidend bei der für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö­

gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist, 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§. 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Diese Vorgabe verbietet es grundsätzlich, Anschaf-

, 
fungs- und Herstellungskosten z.B. durch eine Rückrechnung anhand zeitnaher üb-

licher Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Einbeziehung qualitativer Ver-
änderungen des zu betrachtenden Gutes zu ermitteln. 

Nach § 6 StromNEV bilden die jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten den Ausgangspunkt für die Wertbestimmung des Sachanlagevermö­

gens, sofern und soweit sie betriebsnotwendlg sind . Zum betrlebsnotwendlgen Ver-
mögen gehören alle Vermögenswerte, die dem Geschäftsablauf des Netzbetriebs 
dienen. 

Nicht aktivierten, sondern über lnstandhaltungsaufwand finanzierten Vermögensge­

genständen fehlt die Ansatzfähigkeit schon dem Grunde nach. Da unterstellt wer-
den muss, dass diese Beträge In der Vergangenheit schon wieder verdient wurden, 
ist der Netznutzer nicht durch den erneuten Ansatz der Aufwendungen als Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten zu belasten. 

Seite 14 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.1.1. Kontinuitätsgebot und Verbot der Abschreibung un~ 
ter Null, insbesondere Netzkäufe und vergleichbare 
Fallgestaltungen 

Gern. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV ist bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen für den fremdfinanzierten Anteil der Altanlagen und gern. § 6 Abs. 
4 StromNEV bei den Neuanlagen von den jeweiligen, im Zeitpunkt ihrer Errichtung 
erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten (11 historische Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten") auszugehen. In § 6 Abs. 5 und 6 StromNEV ist der 
Grundsatz der Kontinuität normiert. Für die Nutzungsdauern ergibt sich dieser aus 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV. Demnach sind die jeweils für eine Anlage in Anwendung 
gebrachten Nutzungsdauern unverändert zu lassen. Der Netzbetreiber ist an die 
festgelegten Nutzungsda1,1ern nicht nur gebunden, wenn er sie selbst in Ansatz ge-
bracht hat, sondern auch, wenn die Beschlusskammer über diese im Rahmen einer 
Entgeltgenehmigung oder einer Festlegung der Erlösobergrenzen bestandskräftig 
entschieden hat (BGH, Beschl. v. 12. November 2019, EnVR 109/18). 

§ 6 Abs. 6 StromNEV untersagt eine Abschreibung unter Null aufgrund des Wieder-
auflebens kalkulatorischer Restwerte, insbesondere auch• im Falle einer Verände-
rung der ursprünglichen Abschreibungsdauer. Daraus ergibt sich das Kontinuitäts-
gebot. für die kalkulatorischen Restwerte. Die kalkulatorischen Restwerte, die die 
Regulierungsbehörde in einem bestandskräftigen Bescheid über die Genehmigung 
von Netzentgelten oder die Festlegung von Erlösöbergrenzen für eine frühere Re-
gulierungsperiode zugrunde gelegt hat, sind für die Netzbetreiber bindend. Daher 
darf ein in der Vergangenheit für einen früheren Zeitpunkt angesetzter Restwert 
nicht später auf Verlangen eines Netzbetreibers nach oben korrigiert werden. An-
sonsten besteht die Gefahr, dass kalkulatorische Abschreibungen erneut vorge-
nommen werden, was im Ergebnis einer Abschreibung unter Null gleichkommen 
würde. 

Seite 15 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

Nach § 6 Abs. 7 StromNEV gilt das Verbot der Abschreibung unter Null ungeachtet 
einer Änderung der Eigentumsverhältnisse oder der Begründung von Schuldver-
hältnissen. Darin kommt zum Ausdruck, dass ein Netzkauf, die Übernahme von An-
lagevermögen aus dem vertikal Integrierten oder von verbundenen Unternehmen 
oder vergleichbare Fallgestaltungen nicht zu einer Erhöhung der berückslchtlgungs­

fähigen Netzkosten führen dürfen. Insoweit hat der Gesetzgeber den Interessen der 
Netznutzer an möglichst geringen Netzkosten den Vorrang eingeräumt. Ihre sachli-
che Grundlage findet diese gesetzgeberische Entscheidung in dem Charakter der 
Energieversorgungsnetze als natürliche Monopole, die den Netznutzern regelmäßig 
keine wettbewerblichen Ausweichmöglichkeiten lassen. Die Vorschrift geht auch 
schon aufgrund ihrer systematischen Stellung den Übergangsregelungen des § 32 
StromNEV vor. D.h. unabhängig von den zugrunde gelegten Nutzungsdauern, un-
abhängig von der Änderung von Eigentumsverhältnissen oder der Begründung von 
Schuldverhältnissen, darf kein Vermögensgegenstand mehr als genau einmal in 
Ansatz gebracht werden. 

Für den Fall von Netzkäufen ist dementsprechend festzuhalten, dass bei der Ermitt-
lung der kalkulatorischen Abschreibungen und Restwerte der Kaufpreis für erwor-
bene Netze nicht zugrunde gelegt werden darf (vgl. BGH, Beschl. v. 14.08.2008, 
KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Nach§ 6 Abs. 6 StromNEV dürfen die Abschreibungsgrund-
lagen nic~t verändert werden, was bedeutet, dass das Abschreibungsobjekt nur ein-
mal und ohne Erhöhung der Kalkulationsgrundlage abgeschrieben werden kann. § 
6 Abs. 7 StromNEV stellt überdies klar, dass das Verbot einer Abschreibung unter 
Null auch Im Falle eines ElgentümerwechSßlS gilt. Damit wird bei einem Verkauf 
eine Veränderung der Abschreibungsgrundlage explizit ausgeschlossen. Auch aus 
der vielfach herangezogenen „Kaufering"-Entscheidung des BGH (BGH, KZR 
12/97) folgt nichts anderes (so explizit für die StromNEV: BGH, Beschl. v. 
14.08.2008, KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Daher sind auch die kalkulatorischen Restwerte 
elnes·übernommenen Netzteils separat fortzuführen. 

1.2.1.2. Veränderung der historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 

Entscheidend bei den für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö-
gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist es, 

Seite 16 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründl!ng der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Neubewertunger) und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach § 6 Abs. 5 
und § 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation 
sämtliche Veränderu~gen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten bis zum Basisjahr der drit-
ten Regulierungsperiode (2016) mit den zum damaligen Zeitpunkt gewählten Zu-
gangsjahren und Zuordnungen zu den jeweiligen Anlagengruppen wurden im Rah-
men der beiden vorangegangenen Kostenprüfungen bereits festgeschrieben und 
sind somit grundsätzlich unverändert fortzuführen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
27.Q4.2017, Vl-5 Kart 17/15, Rn. 62, juris), es sei denn Anlagenabgänge mindern 
den Anlagenbestand. Umbuchungen zwischen den Anlagengruppen oder Verände-
rungen in den Zugangsjahren sind nicht zulässig, da durch die entsprechenden Ver-
änderungen bereits verdiente Abschreibungen und Restwerte erneut in Ansatz ge-
bracht werden könnten. Zugänge im Anlagevermögen der Jahre 2017 bis 2021 wur-
den um die Anschaffungs- und Herstellungskosten ergänzt. 

1.2.1.2.1. Abgänge im Anlagevermögen 

Anschaffu,ngs- und Herstellungskosten vorzeitig außer Betrieb genommener Ver-
mögensgegenstände sind nicht zeitgleich mit dem Ersatzvermögensgegenstand 

berücksichtigungsfähig. Anlagengüter, die vorzeitig außer Betrieb genommen wer-
den, führen Insofern zu einer Verringerung der jeweiligen Anschaffungs- und Her-
stellungskosten Im Zeitpunkt der Errichtung und Begründung der erstmalig aktivier-
ten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Die kalkulatorische Nutzung endet mit dem bilanzlellen Anlagenabgang und führt zu 
einer Sonderabschreibung In Höhe des kalkulatorischen Restwerts des Anlagengu-
tes; etwaige Erlöse aus der Veräußerung des Anlagengutes sind dabei kostenmin-

Seite 17 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

dernd anzusetzen. Die Beschlusskammer berücksichtigt insofern die Anlagenab-
gänge in den Anschaffungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende 
Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts, insoweit diese im Ba-
sisjahr auftritt. Schließlich sind auch Minderungen des Anteils des Stromnetzes an 
Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Versorgungsunter-
nehmens als Anlagenabgang zu klassifizieren. 

Die Beschlusskammer hat wegen des begonnenen Rollouts von intelligenten Mess-
systemen und modernen Messeinrichtungen die Anlagenabgänge in den Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende Sonderabschreibung im 
Bereich sog. konventioneller Messeinrichtungen im Basisjahr gesondert erfasst und 
bewertet. 

1.2.1.2.2. Zugänge im Anlagevermögen 

Nachträglich können Anschaffungs- und Herstellungskosten z.B. durch Erweiterung 
oder Wertverbesserung des Anlagengutes nach dessen Errichtung entstehen. Kal-
kulatorisch sind diese als neue Anschaffungskosten im Jahr der Erweiterung oder 
Wertverbesserung zu erfassen. Schließlich sind auch Erhöhungen des Anteils des · 
Stromnetzes an Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Ver-
sorgungsunternehmens als Anlagenzugang zu klassifizieren. 

1.2.2. Tagesneuwerte 

Gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV ist für die Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen des elgenflnanzlerten Anteils derAltanla,gen - ausgehend von dem 
jeweiligen Tagesneuwert nach ·§ 6 Abs. 3 S. 1 und 2 StromNEV - die Summe aller 
anlage~spezifisch ermittelten Abschreibungsbeträge zu Grunde zu legen. Nach§ 6 
Abs. 3 S. 1 StromNEV ist der Tagesneuwert der unter Berücksichtigung der techni-
schen Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert zum jeweiligen Bewertungszeit-
punkt. Die Umrechnung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten der 
betriebsnotwendigen Anlagegüter auf Tagesneuwerte hat unter Verwendung von 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nach§ 6 Abs. 3 S . .2 i.V.m. § 6a Strom-
NEV zu erfolgen. 

Seite 18 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

§ 6a Abs. 2 StromNEV bestimmt, dass der Ermittlung der Tagesneuwerte Ersatzin-
dexreihen zu Grunde zu legen sind, sofern die in § 6a Abs. 1 StromNEV genannten 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nicht für den notwendigen Zeitraum der 
Vergangenheit verfügbar sind. Diese sind mit den In§ 6a Abs. 1 StromNEV genann-
ten Indexreihen zu verket~en. § 6a Abs. 2 StromNEV regelt neben den zu verwen-
denden Ersatzreihen die Verkettungsmethodik. Hierbei werden Verkettungsfaktoren 
bestimmt, die sich jeweils aus der Division des am weitesten in der Vergan_genheit 
liegenden Indexwertes. der Indexreihe gemäß § 6a Abs. 1 StromNEV durch den 
Indexwert der Ersatzindexreihe für dasselbe Beobachtungsjahr ergeben. Die Er-
satzindexreihe wird jeweils mit dem Verkettungsfaktor multipliziert und dadurch um-
basiert. Dies führt dazu, dass die Preisänderung unverändert bleibt. Die Verket-
tungsmethodik entspricht der Verkettungsmethodik in den Erläuterungen des Sta-
tistischen Bundesamtes zur Fachserie 16 und 17. Die Ersatzindexreihen werden in 
§ 6a Abs. 2 s. 3 Nr. 1 bis 5 StromNEV im Einzelnen aufgezählt. 

Es war danach erforderlich für die Indexreihen nach § 6a Abs. 1 StromNEV eine 
Verkettung mit den folgenden Ersatzindexreihen vörzunehmen : 

1. für die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude, Bauleistungen am Bauwerk, 
ohne Umsatzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Gewerbliche Betriebs-
gebäude, Bauleistungen am Bauwerk, mit Umsatzsteuer (Statistisches 
Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 

1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

2. für die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau) ohne Um-
satzsteuer · 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle, Bauleis-
tungen am Bauwerk (Tiefbau), mit Umsatzsteuer (Statistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

Seite 19 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 

1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

3. für"die Indexreihe Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (ohne Mine-
ralölerzeugnisse) für den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe Erzeugerpreise ge-
werblicher Produkte gesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index 
der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte); 

4. für die Indexreihe Andere elektrische Leiter für eine Spannung von mehr als 
1.000 Volt für den Zeitraum vor 1995 

a) die Indexreihe Kabel für die Anlagengruppe Kabel (Statistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Index der Erzeugnisse gewerblicher Produkte) und 

b) für die Anlagengruppe Freileitungen die Indexreihe lsollerte Drähte und 
Leitungen (Statistisches Bundesamt, Fachserle 17, Index der Erzeuger-
preise gewerblicher Produkte); 

5. für die Indexreihe Türme und Gittermaste, aus Eisen oder Stahl, für den Zeit-
raum vor 1976 die Indexreihe Fertigteilbauten überwiegend aus Metall, Konstrukti-
onen aus Stahl und Aluminium (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der 
Erzeugerpreise gewerblicher Produkte). 

Aus den in § 6a Abs. 1 und 2 StromNEV genannten Indexreihen werden gemäß 
§ 6a Abs. 3 StromNEV Indexfaktoren bestimmt. Der Tagesneuwert im Basisjahr ei-
nes im Jahr t angeschafften Anlagegutes ergibt sich durch die Multiplikation des 
Indexfaktors des Jahres t mit den historischen Anschaffungs- oder Herstellungskos-
ten. Der Indexfaktor des Jahres t ergibt sich aus dem Quotienten des Indexwertes 
des Basisjahres und dem Indexwert des Jahres t und ist auf vier Nachkommastellen 
zu runden. 

Für das Basisjahr 2021 ergibt sich der Indexfaktor des Jahrestaus dem Quotienten 
des Indexwertes des Jahres 2021 und dem Indexwert des Jahres t. Multipliziert man 
somit den Indexfaktor des Jahres t mit dem Indexwert des Jahres t, ergibt sich der 
Indexwert des Jahres 2021. Der Indexfaktor für das Basisjahr (hier: 2021) beträgt 
somit 1. 

Seite 20 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei Anlagegütern, welche im Jahr 2006 bis 2021 angeschafft wurden, handelt es 
sich um Neuanlagen, so dass hierbei gemäß§ 6 Abs. 4 StromNEV keine Berück­

sichtigung zu Tagesneuwerten erfolgt und ein Faktorwert für diese Jahre nicht be-
nötigt wird. 

Die zur Bestimmung von Tagesneuwerten auf Basis des Jahres 2021 relevanten 
Preisindizes sind wurden auf der Internetseite der Bundesnetzagentur 
(https://www.bundesnetzagentur.de) unter den Menüpunkten „Beschlusskammernjj 
➔ ,,Beschlusskammer au ➔ ,,Aktuellesu ➔ ,,Hinweis Preisindizes zur Bestimmung 
von Tagesneuwerten betriebsnotwendiger Anlagegüter gemäß § 6 Abs. 3 S. 2 
I.V.m. § 6a StromNEV11 veröffentlicht. 

1.2.3. Ermittlung der kalkulatorischen Jahresabschrei-
bung und Restwerte 

Die Jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen ergeben sich aus der Summe der 
Einzelabschreibungen des Anlagevermögens. Die kalkulatorischen Abschreibun-
gen sind gemäß § 6 Abs. 5 S. 3 StromNEV jahresbezogen zu ermitteln. Dafür ist 
nach § 6 Abs. 5 S. 4 StromNEV jeweils ein Zugang des Anlagegutes zum 1. Januar 
des Anschaffungsjahres zugrunde zu legen. 

Grundstü<;:ke können nicht abgeschrieben werden. Aus § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem 1 dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind. Planmäßige Ab-
schreibungen sind nach§ 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Vermögensgegen­

stände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die zeitliche Be-
grenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes ergeben 
muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz sieht auch 
Anlage 1 zu§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte Nutzungs-
dauer vor. Soweit daher Grundstücksanteile in abschreibungsfähigen Positionen 
enthalten sind, wie z. B. in Bauten, müssen diese Positionen um die Grundstücksan­

teile gekürzt werden. 

Seite 21 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.3.1. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Altanlagen 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen. der Altanlagen (kalk. Jahres-AfA 
(alt)) sind nach§ 6 Abs. 2 S. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigenkapital-

. 
quote nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Der eigenfinanzierte 
Abschreibungsanteil der Altanlagen ist der zu Grunde zu legende Restwert zu Ta-
gesneuwerten (RW TNw,1) multipliziert mit de·r Eigenkapitalquote (EKQ) und geteilt 
durch die anwendbare Restnutzungsdauer (RND 1); der fremdfinanzierte Abschrei-
bungsanteil der Altanlagen ergibt sich nach§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 i.V.m. § 6 Abs. 3 
S. 1 und 2 StromNEV bzw. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV aus den relevanten 
Restwerten zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AKJHK,1) mul-
tipliziert -mit der Fremdkapitalquote (FKQ) und geteilt durch die anwendbare Rest-
nutzungsdauer (RND i). 

Die kalkulatorische Abschreibung der Altanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 2 und 5 I.V.m. 
§ 32 Abs. 3 und § 6 Abs. 6 S. 5 StromNEV nach folgender Formel zu ermitteln: 

kalk. Jahres -AfA (alt) i = RWTNw,i x EKQ + R WA KIHK,i x FKQ 
RNDi RNDi 

Hierbei ist die Restnutzungsdauer einer Anlagengruppe je Netz-lD i (RND1) gleich 
der Differenz aus der vom Netzbetreiber gewählten Nutzungsdauer innerhalb der 
Bandbreite nach Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und der Anzahl der vergan-
genen Jahre seit Errichtung der Anlagegüter der jeweiligen Anlagengruppe. In der 
Formel beschreiben der Restwert TNW,i den kalkulatorischen Restwert der Anlage-
güter der Anlagengruppe je Netz-lD i zu Tagesneuwerten und der Restwert AKIHK,i 
den kalkulatorischen Restwert der Anlagegüter einer Anlagengruppe je Netz-lD i zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

1.2.3.2. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Neuanla-
gen 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen (kalk. Jahres-AfA (neu)) sind 
ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten 
nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Die kalkulatorische Jahres-

Seite 22 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

abschreibung ergibt sich demnach aus dem Quotienten der Restwerte zu histori-
schen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AKIHK,1) und der Restnutzungs-
dauer (RND 1). Eine Bewertung auf Basis der Tagesneuwerte entfällt für Neuanlagen 
gemäß § 6 Abs. 4 StromNEV. 

Die kalkulatorische Abschreibung der Neuanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 4, 5 und 6 S. 
5 StromNEV nach der folgenden Formel zu ermitteln: 

kalk.Jahres-AfA(neu) i == -RW-A~H-Kj

RNq 
1.2.3.3. Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sach„ 

anlagevermögens 

Die kalkulatorischen Restwerte zum 31 .12.2021 (Endbestand} ermitteln sich auf Ba-
sis der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Abzug der vom 
Anschaffungsjahr bis zum Jahr 2021 entstandenen, kumulierten kalkulatorischen 
Abschreibungen. Dem entsprechend werden auch die kalkulatorischen Restwerte 
zum 31.12.2020 (Anfangsbestand) ermittelt. 

Für die Bestimmung der Netzentgelte nach StromNEV sind nach § 32 Abs. 3 S. 1 
StromNEV die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens für den ei-
genfinanzierten Anteil auf Tagesneuwertbasis nach § 6 Abs. 3 StromNEV, für den 
fremdfinanzierten Anteil anschaffungsorientlert zu bestimmen und anlagenscharf zu 
dokumentieren. 

Dabei sind nach § 32 Abs. 3 Satz 2 StromNEV die seit Inbetriebnahme der Sach-
anlagegüter der kalkulatorischen Abschreibung tatsächllch zu Grunde gelegten Nut-
zungsdauern heranzuziehen. 

Für die Fälle, in denen eine anlagenscharfe Dokumentation der Nutzungsdauern 
über Jahrzehnte hinweg möglicherweise nicht vorhanden ist, hat der Verordnungs-
geber eine Vermutungs-regelung geschaffenen, die eintritt, falls die Heranziehung 
der tatsächlich zu Grunde gelegten Nutzungsdauern objektiv nicht (mehr) möglich 

ist. 

Seite 23 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

Soweit vor dem Inkrafttreten der StromNEV bei der Stromtarifbildung nach der Bun-
destarifordnung Elektrizität (vom 18.10.1989, BGBI. 1S. 2255; BTOElt) Kosten des 
Elektrizitätsversorgungsnetzes zu berücksichtigen waren und von Dritten gefordert 
wurden, wird nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV vermutet, dass die nach den Ver-
waltungsvorschriften der Länder zur Darstellung der Kosten- und Erlöslage im Ta-
rifgenehmigungsverfahren jeweils zulässigen Nutzungsdauern der Ermittlung der 
Kosten zu Grunde gelegt worden sind. 

Insoweit ist bei der Restwertermittlung zu berücksichtigen, in welchem Umfang Ab-
schreibungen auf Sachanlagen bereits in die Strompreiskalkulation nach der 
BTOElt eingeflossen sind. Denn die Netzkosten sind bei den früher üblichen inte-
grierten Versorgungsunternehmen notwendiger Bestandteil der Strompreiskalkula-
tion gewesen. Dabei wurden im Rahmen der den Ländern obliegenden Anwendung 
der BTOElt in der Vergangenheit durchaus unterschiedliche Abschreibungszeit-
räume anerkannt. So waren in einzelnen Ländern vergleichsweise kurze steuerliche 
Abschreibungszeiten zulässig. Die Regelungen des § 32 Abs. 3 StromNEV schrei-
ben vor, dass diese Abschreibungszeiten berücksichtigt werden müssen. Soweit 
also während der gesamten bisherigen Nutzungszeit der Anlagen kürzere Abschrei-
bungszeiträume in Ansatz gebracht worden sind, als jene Abschreibungsdauern, 
die nach der StromNEV zugelassen sind, so gelten die getätigten Abschreibungen 
als bereits wiederverdient. Diesen Umstand bei der aktuellen Kalkulation nicht zu 
berücksichtigen, würde zu unberechtigten erhöhten Abschreibungen führen. Es 
käme zu einer Abschreibung unter Null, die nach § 6 Abs. 6 und 7 StromNEV ver-
boten ist. Überdies würde die unvollständige B~rücksichtigung bereits erfolgter Ab-
schreibungen zu einer Überhöhung des betriebsnotwendlgen Kapitals und mithin 
der zulässigen kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 
und 2 StromNEV führen . 

Sind über Anlagengruppen hinsichtlich ihrer Nutzungsdauern kelnerlel Informatio-
nen verfügbar und auch die Voraussetzungen des § 32 Abs. 3 S. 3 StromNEV nicht 
erfüllt, ist§ 32 Abs. 3 S. 4 anzuwenden. Nach§ 32 Abs. 3 S. 4 wird vermutet, dass 
der kalkulatorischen Abschreibung des Sachanlagevermögens die unteren Werte 
der in Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 Satz 1 StromNEV genannten Spannen von Nutzungs-
dauern zu Grunde gelegt worden sind. 

Seite 24 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

Für die rechnerische Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte bedeutet dies im 
Einzelnen: 

Wurde im Rahmen der erstmallgen Kalkulation nach der StromNEV eine Änderung 
der angesetzten Nutzungsdauer gegenüber der zuvor angesetzten Nutzungsdauer 
vorgenommen, so wurde lediglich der auf Gruni:Hage der bislang in Ansatz gebrach-
ten Nutzungsdauer ermittelte kalkulatorische Restwert auf die geänderte Restnut-
zungsdauer verteilt. 

Ist eine Änderung der Nutzungsdauer zu einem bestimmten Zeitpunkt in der Ver-
gangenheit vorgenommen worden oder nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV zu ver-
muten, Ist die Ermittlung des Restwertes ggf. mehrstufig vorzunehmen. 

Die Restwerte sind nur insoweit anzusetzen, wie sie sich aus den Angaben des 
Netzbetreibers unter Anrechnung bereits erzielter Abschreibungen ergeben. Ist d~-
bei der Gegenwert der Anschaffungs- und Herstellungskosten über die Abschrei-
bungen bereits erreicht oder gar überschritten, ist eine Anerkennung weiterer Ab-
schreibungen ausgeschlossen(§ 6 Abs. 6 StromNEV). 

Für eine durchgehende Plausibilisierung der vom Netzbetreiber zugrunde gelegten 
kalkulatorischen Restwerte hat die Beschlusskammer eine eigene Ermittlung (Prüf-
rechnung) der kalkulatorischen Restwerte in Anwendung des§ 32 Abs. 3 StromNEV 
durchgeführt. 

Die Beschlusskammer hat die sich aus Anlage 2-2 ergebenden Nutzungsdauern je 
Anlagengruppe pro Netz-1D zu Grunde gelegt. Qle Festschreibung erfolgte pro An-
lagengruppe und Jahr. 

1.2.3.4. Berücksichtigungsfähige kalkulatorisch,e Abschrei-
bungen und kalkulatorische Restwerte des Sachan-
lagevermögens 

Die kalkulatorischen Abschreibungen des Sachanlagevermögens zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) - gegliedert nach Anlagengrup-
pen - und zu Tagesneuwerten für Altanlagen - ebenfalls gegliedert nach Anlagen-
gruppen - wurden nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und 
ergeben sich - jeweils gesondert für den Anteil der auf die FK- und EK-Quote entfällt 

Seite 25 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

- aus Anlage 2-3. Die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen des Sachan-
lagevermögens ergibt sich ebenfalls aus Anlage 2-3. 

Die Anfangs- und Endbestände der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagever-
mögens zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) wur-
den nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und ergeben sich -
geglieöert nach Anlagengruppen - aus Anlage 2-4. Bezogen auf die kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermögens zu Tagesneuwerten (für Altanlagen) -
gegliedert nach Anlagengruppen - finden sich die Werte ebenfalls in Anlage 2-4. 

Die den Berechnungen zu Grunde liegenden Werte (historische Anschaffungs- und• 
Herstellungskosten nach Jahresscheiben und Nutzungsdauern) ergeben sich aus 
Anlage 2-4 und 2-5. 

Seite 26 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3. Eigenkapitalverzinsung 

Die Verzinsung des vom Netzbetreiber eingesetzten Eigenkapitals erfolgt gemäß 
§ 7 Abs. 1 StromNEV im Wege einer kalkulatorischen ~igenkapitalverzinsung auf 
Grundlage des betriebsnotwendigen Eigenkapitals. Das betriebsnotwendige Eigen-
kapital ergibt sich gemäß § 7 Abs. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigen-
kapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV aus der Summe der 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und multipliziert mit der Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 Strom-
NEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
dlgen Altanlagen bewertet zu Tagesneuwerten und multipliziert mit der Ei-
genkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Neuanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und 

Bilanzwerte der betriebsnotwendigen Finanzanlagen und Bilanzwerte des 
betriebsnotwendigen Umlaufvermögens unter Abzug des Steueranteils der 
Sonderposten mit Rücklagenanteil 

und unter Abzug des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals. 

Zur Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat somit eine Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens gemäß § 7 StromNEV zu erfolgen. 
Bei Altanlagen sind die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens ge-
mäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 und 2 StromNEV sowohl auf Tagesneuwertbasis, als auch 
auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten zu bestimmen. Für Neuanla-
gen erfolgt die Restwertbestimmung gemäß § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 3 StromNEV aus-
schließlich auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten. Grundstücke sind 
hierbei gemäß § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV immer zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Seite 27 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV Ist sowohl bei den kalkulatorischen Restwerten 
des Sachanlagevermögens als auch bei den BIianzwerten des betrlebsnotwendlgen 
Finanzanlage- und Umlaufvermögens Jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs-
und Jahresendbestand anzusetzen. Der Jahresanfangsbestand der kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermögens wird hierbei durch Addition der Rest-
werte des Sachanlagevermögens zum Jahresende 2021 und der Jahresabschrei-
bung 2021 errechnet. 

Gemäß der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wurden die Anschaffungs-
und Herstellungskosten von Neuanlagen, die im Basisjahr LS.d. § 6 Abs. 1 ARegV 
aktiviert wurden, im Jahresanfangsbestand berücksichtigt (vgl. BGH 1 Beschl. v. 
10.11.2015, EnVR 42/14). Eine Berücksichtigung des entsprechenden Kostenan-
teils der Anlagen im Bau im Anfangsbestand ist unzulässig, da die vorgenannte 
Rechtsprechung des BGH auf Anlagen im Bau gerade nicht übertragbar ist (vgl. 
zum Kapitalkostenaufschlag OLG Düsseldorf, Beschl. v.· 07.03.2019, Vl-3 Kart 
166/17 M, S. 45 ff.). Das gleiche gilt für Grundstücke, die analog zu den Anlagen 
im Bau nicht der kalkulatorischen Abschreibung unterliegen. Dementsprechend be-
steht - anders als im Fall einer aktivierten Neuanlage - bereits keine Veranlassung 
für eine Angleichung der Eigenkapitalverzinsungsbasis an die Abschreibung. 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung nicht zu berückslchtigen1 da sie weder dem Wortlaut des 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung Ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 StromNEV). Die 
Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat entsprechend der Systematik der 
StromNEV in fünf Ermittlungsschritten zu erfolgen: 

(1 .) kalkulatorische Eigenkapitalquote(§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV), 
(2.) betriebsnotwendiges Eigenkapital(§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV). 
(3.) die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigender Eigenkapitalanteil(§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV), 
(4.) der auf Neu- und Altanlagen entfallende Anteil am Eigenkapital(§ 7 Abs. 3 StromNEV) und 
(5.) die auf die beiden Eigenkapitalanteile entfallenden Zinsen(§ 7 Abs. 6 und Abs. 1 S. 3 StromNEV). 

Bei der Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung wurden die in Anlage 2-6 aufgeführ­

ten Vermögenswerte und Kapitalpositionen zu Grunde gelegt. Eine Übersicht über 

Seite 28 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung findet sich ebenfalls in 
Anlage 2-6. 

1.3.1. Kalkulatorische Eigenkapitalquote gemäß § 6 Abs. 2 
S. 3 StromNEV 

Gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt sich die kalkulatorische Eigenkapitalquote 
rechnerisch als Quotient aus dem betriebsnotwendigen Eigenkapital (BNEK /) und 
c:fen kalkulatorisch ermittelten Restwerten des betriebsnotwendigen Vermögens zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (BNV /). Dabei wird das be-
triebsnotwendige Eigenkapital auf der Grundlage des betrlebsnotwendlgen Vermö­

gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten errechnet. 

Der Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalquote nach § 6 Abs. 2 S. 3 StromM 
NEV sind folgende Positionen zu Grunde zu legen: 

Kalk. Restwerte des betriebsnotwendigen Sachanlagevermögens zu historischen AK/HK 
+ Betrlebsnotwendlge Finanzanlagen 
+ Betrlebsnotwendlges Umlaufvermögen 
+ Grundstücke zu historischen AK/HK 
= Betrlebsnotwendlges Vermögen 1(BNV 1) 
- Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
- Abzugskapital 
- Verzinsliches Fremdkapital 
= Betrlebsnotwendlges Eigenkapital 1 (BNEK 1) 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist für Jede einzelne Position, die In die Berech-
nung des betrlebsnotwendlgen Eigenkapitals elnflleßt, der Mittelwert aus dem Jah-
resanfangs- und Jahresendbestand zu Grunde zu legen. Die kalkulatorische Eigen-
kapitalquote ist dann der Quotient aus dem so definierten BNEK I und BNV 1. 

1.3.1.1. Kalkulatorische Restwerte des Sachanlagevermö­
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten 

Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind die Anlagegüter des Sach-
anlagevermögens mit denjenigen Restwerten zu berücksichtigen, die bej der Be-
stimmung der kalkulatorischen Abschreibungen ermittelt wurden. Darüber hinaus 
finden bei der Berechnung der Eigenkapitalquote ggf. weitere Anlagegüter des 

Seite 29 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

Sachanlagevermögens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, 
Berücksichtigung, z. B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermö­

gens sowie Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Die berücksichtigungsfähigen Mitte_lwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Altan-
lagen und die Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermö-
gens zu hi~torischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Neuanlagen erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.1.2. Grundstücke zu historischen AK/HK 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind (vgl. BGH, Beschl. v. 
25.04.2017, EnVR 17/16, Rn. 46 ff.). 

Planmäßige Abschreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Ver-
mögensgegenstände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die 
zeitliche Begrenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes 

ergeben muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz 
sieht auch Anlage 1 zu§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte 
Nutzungsdauer vor. Soweit daher In abschreibungsfähigen Positionen, wie z. B. 
Bauten, Grundstücksanteile enthalten sind, müssen diese Positionen um die Grund-
stücksanteile gekürzt werden. 

1.3.1.3. Finanzanlagen und Umlaufvermögen 

Voraussetzung für die Anerkennung von Finanzanlagen und Umlaufvermögen ist 
gemäß § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV, dass diese betriebsnotwendig, d.h. für die 
Durchführung des Netzbetriebes erforderlich sind. Bei der I.S.d. §§ 4 ff. StromNEV 
zu erstellenden kalkulatorischen Rechnung Ist also das Kriterium der Betriebsnot-
wendigkeit maßgeblich. 

Dies gilt ebenso bei der Überprüfung der von Verpächtern und Dienstleistern. ange-
setzten Beständen. Hierbei sind das anerkennungsfähige Finanz- und Umlaufver-

Seite 30 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

mögen für Pächter- und Verpächterunternehmen sowie für dienstleistende Unter-
nehmen separat nach den Maßstäben der StromNEV zu ermitteln (Vgl. OLG Düs­

seldorf, Beschl. v. 11.11.2015, Vl-3 Kart 16/13, Rn. ?Off., juris; OLG Düsseldotf, 

Beschl. v. 04.07.2018, Vl-3 Kart 82/15 (V), Rn. 152, juris; BGH, Beschl. v. 
03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 43 f.). 

Die Betriebsnotwendigkeit des Umlaufvermögens kann nach gefestigter Rechtspre-
chung nicht mit dessen bilanzieller Berücksichtigung i.R.d. nach § 6b Abs. 1 S. 1 
EnWG aufzustellenden Jahresabschlusses begründet werden (BGH, Beschl. v. 

1 

25.4.2017, EnVR 57/15, Rn. 14 mwN, 31). Diese gilt ebenso für bilanzrechtliche 
Ausglelchsbuchungen wie beispielsweise dem Kapitalverrechnungsposten. Allein 
der·bilanzielle Ansatz ist für den Nachweis der Betriebsnotwendigkeit oicht maßge-
bend (vgl. BGH, Beschl. v. 07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45). 

Eine Aufschlüsselung des Umlaufvermögens auf die § 6b EnWG aufgeführten Tä-
tigkeiten eines vertikal integrierten Energieversorgungsunternehmens und damit 
auch auf die Tätigkeit der Elektrizitätsverteilung zeigt dessen Betriebsnotwendigkeit 
für das Netz nicht auf (vgl. zu § 10 Abs. 3 S. 1 EnWG a.F.: BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45; OLG Stuttgart, Beschl. v. 05.04.2007, 202 EnWG 
8/06, Rn. 176, juris). 

Kürzung·en bei Finanzanlagen und beim Umlaufvermögen haben auch keine Kür­

zung des abschließend in § 7 Abs. 2 StromNEV definierten Abzugskapitals zur 
Folge. Allerdings kann ein höheres Abzugskapltal ein höheres Umlaufvermögen 

rechtfertigen. Dies ist vom Netzbetreiber darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 32 f., 44J 

Darüber hinaus sind nach § 4 Abs. 1 StromNEV i.V.m. § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG 
bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, 
als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers 
entsprechen. Entsprechend muss· auch das Finanzanlage- und Umlaufvermögen 

sich an dem eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers orientie-
ren. Gemäß § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG sind nur solche Kostenbestandteile effizient 
und betriebsnotwendlg,, die sich ihrem Umfang nach auch im Wettbewerb eingestellt 

Seite 31 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

hätten. Gleiches gilt auch für Bestandspositionen in der Bilanz (vgl. BGH, Beschl. v. 
10.11 .2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

1.3.1.3.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betri~b des 
Netzes notwendig sind,§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 
hat der Netzbetreiber nachvollzlehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausü-
ben kann. Das Vermögen eines Netzbetreibers ist somit grundsätzlich in Form des 
Sachanlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Ver-
zinsung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinsei11nahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). 

Der Netzbetreiber hat kein Finanzanlagevermögen geltend gemacht. 

1.3.1.3.2. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen umfasst umlaufende bzw. umzusetzende Vermögensgegen­

stände. Der Bestand dieser Vermögensgegenstände ändert sich häufig durch Zu-
und Abgänge. Im Gegensatz zum Anlagevermögen, welches dauerhaft dem Ge-
schäftsbetrieb dient, befindet sich das Umlaufvermögen nur kurze Zeit im Unterneh-
men (vgl. die ständige Rechtsprechung des BFH: Urt. v. 31.05.2001 , IV R 73/00, 
Rn. 10, juris; Urt. v. 28.05.1998, XR 80/94, Rn. 30, juris). 

Nach der Rechtsprechung des Kartellsenats des BGH „ist eine Korrektur der Bilanz-
werte des Umlaufvermögens nach dem Maßstab der Betriebsnotwendigkeit vorzu-
nehmen. Die Umstände, aus denen sich die Betriebsnotwendigkeit ergibt, hat der 
Netzbetreiber[... ] darzulegen und zu beweisen" (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 
26/14, Rn. 20). 

Seite 32 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei im Wettbewerb stehenden Unternehmen kann davon ausgegangen werden, 
dass diese in der Regel möglichst effizient wirtschaften und die liquiden Mittel bzw. 
Forderungsbestände somit effizient und betriebsnotwendig sind. Bei den Betreibern 
von Stromversorgungsnetzen handelt es sich jedoch nicht um im Wettbewerb ste-
hende Unternehmen, so dass ein Beweis des ersten Anscheins nicht hinreichend 
sein kann, da die Vorhaltung liquider Mittel in diesen Fällen nicht zwingend im Hin-
blick auf den Netzbetrieb erfolgt. 

Der Nachweis der Betriebsnotwendigkeit ist dabei nic;ht schon dadurch erbracht, 
dass etwa die Aktivierung einer Forderung zulässig und die Zuordnung zum Tätig-
keitsabschluss sachgerecht ist. Bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -
im Falle eines Netzbetreibers also Forderungen aus Netzentgelten - ist grundsätz-
lich davon auszugehen, dass der Forderung eine netzbezogene Leistungserbrin-
gung vorhergeht. Bel der Ermittlung des kalkulatorischen Eigenkapitals Ist hinsicht-
lich der Betriebsnotwendigkeit nicht nur der Grund für die Kapitalbindung, sondern 
auch die Dauer der Kapitalbindung relevant. Ziel eines im Wettbewerb stehenden 
Unternehmens ist es in der Regel, den Bestand an Forderungen möglichst gering 
zu halten. Werden Forderungen ohne sachlichen Grund nicht liquidiert, kann grund-
sätzlich nicht von einer Betriebsnotwendigkeit ausgegangen werden. 

Ein pauschal erhöhter Liquiditätsaufbau ist ineffizient. Grundsätzlich verursacht vor-
gehaltenes Umlaufvermögen Kapitalkosten wie jedes andere Betriebsmittel auch. 
Eine effiziente Vorhaltung ist insbesondere deshalb geboten, weil Umlaufvermögen 

in Gestalt von Vorräten und Kundenforderungen keine unmittelbaren Erträge erwirt-
schaftet und auch kurz- und längerfristige Bankguthaben ebenfalls nur äußers,t ge-
ringe Erträge erbringen, die wegen der hiermit verbundenen Kapitalkosten zu einer 
Wertvernichtung zu Lasten der Netznutzer führen. Eine Verzinsung in Höhe der vor-
gegebenen Eigenkapitalzinsen darf somit nur auf einen effizienten Umlaufvermö-
gensbestand gewährt werden. 

1.3.1.3.2.1. Vorräte 

Gemäß § 266 Abs. 2 HGB bestehen die Vorräte aus Roh-, Hilfs- und Betriebsstof-
fen, unfertigen Erzeugnissen, unfertigen Leistungen, fertigen Erzeugnissen und ge-
leisteten Anzahlungen. 

Seite 33 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Vorräte werden In tatsächlicher Höhe berücksichtigt. 

1.3.1.3.2.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 

1.3.1.3.2.2.1 . Forderungen aus Netzentgelten 

Forderungen aus Netzentgelten sind nur dann anerkennungsfähig, wenn sich diese 
im Rahmen einer effizienten Betriebsführung als effizient und betriebsnotwendig er-
weisen. 

Ausweislich § 8 Nr. 6 des Netznutzungsvertrags/Lieferantenrahmenvertrags 
(NNV/LRV) erfolgt die Abrechnung der RLM-Marktlokationen nach dem Jahresleis-
tungspreissystem monatlich vorläufig und nachschüssig auf Grundlage der Mess-
werte des jeweiligen Monats. Sofern im betreffenden Abrechnungsmonat eine hö­

here ,als die bisher im Abrechnungszeitraum erreichte Maximalleistung auftritt, er-
folgt in diesem Abrechnungsmonat oder am Ende des Abrechnungszeitraums eine 
Nachberechnung der Differenz zwischen der bisher berechneten und neuen Maxi-
malleistung für die vorausgegangenen Monate des aktuellen Abrechnungszeit-
raums. Rechnungen und Abschlagsberechnungen werden gemäß § 8 Nr. 12 
NNV/LRV zu dem vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fälllg1 frühestens je-
doch zehn Werktage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Ausweislich des § 8 Nr. 10 NNV/LRV Ist der Netzbetreiber berechtigt, für Marktlo-
kationen im Niederspannungsnetz mit einer jährlichen Entnahme von bis zu 100.000 
kWh, die mit Zählerstandsgangmessung oder einer anderen Form der Arbeitsmes-
sung (SLP-Kunden) ausgestattet sind, monatliche nachschüssige Abschlagszah-
lungen für die Netzentgelte zu verlangen. Ändern sich die für die Berechnung der 
Abschlagszahlungen relevanten Parameter, können die Vertragspartner auch un-
terjährig eine Anpassung der Abschlagszahlungen verlangen. Hier gilt ebenso § 8 
Nr. 12 NNV/LRV, wonach Rechnungen und Abschlagsberechnungen zu dem vom 
Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig werden, frühestens jedoch zehn Werk-
tage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Die Netzentgelte werden somit den Kunden ex post im Folgemonat für den voran-
gegangenen Monat mit einem Zahlungsziel von mindestens zehn Werktagen in 
Rechnung gestellt. Da der Netzbetreiber zum Ende des Monats die Netzentgelte 

Seite 34 von 47 



Anlage Au~andsparameter 

fakturiert, können bei effizientem Forderungsmanagement entsprechend des 
NNV/LRV der GPKE keine höheren Forderungsbestände auflaufen, als sie höchs­

tens 1/24 der Erlösobergrenze des Jahres 2021 an Marktlokationen mit und ohne 
Leistungsmessung entsprechen. Gleiches gilt für die Forderungen aus Sonderent-
gelten sowie die Forderungen aus dem konventionellen Messstellenbetrieb inkl. 
Messung. 

Daher werden die Forderungen aus.Netzentgelten sowie den Entgelten für den kon-
ventionellen Messstellehbetrieb inkl. Messung im Jahresmittel ledfglich in Höhe von 
204.153 € berücksichtigt. 

1.3.1.3.2.2.2. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -
Sonstiges 

Der Netzbetreiber hat In seiner BIianz sonstige Forderungen aus Lieferung und Leis-
tung in Höhe von- im Anfangsbestand und- m Endbestand ausge-
wiesen. 

Für die sonstigen Forderungen aus Lieferung und Leistung wurde eine Betriebsnot-
wendigkeit nicht nachgewiesen. Die Forderungen finden daher bei de:r Ermittlung 
des betriebsnotwendigen Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.3.1.3.2.2.3. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Netzbetreiber weist sonstige Vermögensgegenstände In Höhe von- im 
Anfangs- und - im Endbestanct aus. Für die sonstigen Vermögensgegen­

stände wurden keine Erläuterungen abgegeben und keine Betriebsnotwendigkeit 
nachgewiesen. Die Forderungen finden daher bei der Ermittlung des betriebsnot-
wendigen Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.3.1.3.2.3. Liquidltätsnahe Forderungen und Kasse 

In den liquiden Mitteln der Bilanz eines Netzbetreibers sind u.a. Beträge enthalten, 
die auf die Zahlungen aufgrund des EEG, des KWKG, der Offshore-Netzumlage 
und der§ 19-Umlage zurückzuführen sind. Der Netzbetreiber fungiert hier praktisch 
als Zahlungsdrehscheibe. 

Seite 35 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

Die liquiden Mittel aus den genannten Umlagen in Höhe von- im Anfangs-
bestand und im Endbestand werden gekürzt. Diese liquiden Mittel sind 
kein Bestandteil des eigentlichen Netzbetriebs und sind daher zu kürzen (vgl. zum 
EEG-Ausgleichsmechanismus BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 44/20, Rn. 10 
ff.): 

1.3.1.3.2.4. Kapltalausglelchsposten (Aktiva) 

Der auf der Aktivseite der Tätigkeitsbilanz verbuchte Kapitalausgleichsposten wird 
bei der Kalkulation der kalkulatorischen Kosten nicht berücksichtigt. Kapitalaus-
gleichsposten entstehen in Mehrspartenunternehmen aufgrund von Ungleichge-
wichten bei der Zuordnung von Aktiv- und Passlvposltionen zur Tätigkeitsbilanz. 
Wirtschaftlich betrachtet handelt es sich um eine Forderung der Tätigkeit Stromver„ 
tellung gegenüber den sonstigen Tätigkeiten des Unternehmens. Es handelt sich 
nach§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV jedoch gerade nicht um eine im betriebsnotwendl-
gen Eigenkapital anzusetzende Bilanzposition . 

1.3.1.3.2.5. .Zu berücksichtigendes Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird somit in Höhe vo~ im Anfangsbestand und 
- im Endbestand berücksichtigt. 

1.~.1.4. Steueranteil der Sonderposteo mit Rücklageanteil, 

latente Steuern, Abzugskapital und das verzinsliche 
Fremdkapital 

Das kalkulatorisch zu ermittelnde Eigenkapital wird durch die abzugsfähigen Positi-
onen des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil , der latenten Steuern, 
des Abzugskapltals und des verzinsl ichen Fremdkapitals gemindert. 

1.3.1.4.1. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 

§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV sieht vor, dass der Steueranteil des Sonderpostens 
mit Rücklageanteil explizit als Abzugskapital zu berücksichtigen ist. Korrespondie-
rend hierzu ist der entsprechende Auflösungsbetrag kostenmindernd zu berücksich­

tigen. 

Seite 36 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

Rechtsgrundlage für die Bildung des Sonderpostens mit Rücklageanteil war§ 247 
Abs. 3 HGB a.F. Passivposten, die für Zwecke der Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag zulässig sind, dürfen in der Bilanz gebildet werden. Sie sind als Sonder-
posten mit Rücklageantell auszuweisen und nach Maßgabe des Steuerrechts auf-
zulösen. Einer Rückstellung bedarf es insoweit nicht. Nach Art. 66 Abs. 5 EGHGB 
durften letztmals für das vor dem 1. Januar 201 0 beginnende Geschäftsjahr Son-
derposten mit Rücklageanteil im handelsrechtlichen Jahresabschluss gebildet und 
Wertansätze, die auf nur steuerlich zulässigen Abschreibungen beruhten, i'n die 
Handelsbilanz übernommen werden. 

Der darin enthaltene Steueranteil mindert die nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
bei der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung in Ansatz gebrach-
ten betriebsnotwendlgen Bilanzwerte der Finanzanlagen und des betriebsnotwen-
dlgen Umlaufvermögens. Der Steueranteil umfasst dabei bei Kapitalgesellschaften 
die Körperschaftsteuer sowie die Gewerbesteuer. Der Körperschaftsteuersatz inkl. 
Solidaritätszuschlag beträgt 15,825 %. Der durchschnittliche Gewerbesteuersatz 
beträgt 14,00 % (Messzahl: 3,5%; durchschnittlicher Hebesatz Deutschland: 
400 %). Daraus ergibt sich ein als Richtwert anzusetzender Steuerfaktor von 
29,825 %. Dieser kann jedoch je nach Gewerbesteuerhebesatz des Netzbetreibers 
variieren. 

Der Netzbetreiber hat keinen Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageantell gel-
tend gemacht. 

1.3.1.4.2. Latente Steuern 

Latente Steuern werden weder als Aktiv- noch als Passlvpositioh Im Rahmen der 
Kostenkalkulation berücksichtigt. Die latenten Steuern werden als Ausgleichsposi-
tion zwischen der Handels- und der Steuerbilanz gebildet und haben daher keine 
nachhaltige Wirkung auf die Vermögenssituation des ·Netzbetriebs. 

1.3.1.4.3. Abzugskapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betriebs-
notwendigen Eigenkapitals sowohl das zinslos zur Verfügung stehende Kapital (Ab-
zugskapital) als auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist. 

Seite 37 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

Unter Abzugskapital versteht man das einem Unternehmen zinslos zur Verfügung 

stehende Fremdkapital. Zum Abzugskapital zählen z.B. Kundenanzahlungen, Rück­

stellungen, sonstige Verbin<;Jlichkeiten (Passivposition' in der Bilanz), zinslose Ge-
sellschafterdarlehen oder auch Lieferantenverbindlichkeiten. 

Auch für die Positionen des Abzugskapitals ist nach § 7 Abs. 2. S. 2 Nr. 1 bis 5 
StromNEV im Rahmen der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 
jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs- und Jahresendwert zu bilden. 

1.3.1.4.3.1. Rückstellungen (§ 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV) 

Sinn und Zweck der Rückstellungsbildung ist die zeitliche Vorverlagerung einer Er-
folgsminderung Im Sinne einer periodengerechten Erfolgsermittlung im Jahresab-
schluss. Für andere als In § 249 Abs. 1 HGB genannte Zwecke dürfen keine Rück-
stellungen gebildet werden, § 249 Abs. 2 S. 1 HGB. Sie sind Bestandteil des Fremd-
kapitals und bilden Verpflichtungen einer Unternehmung ab, bei denen weiterge-
hende Kriterien noch nicht abschließend erfüllt sind. Hierzu gehört der Fall, dass 
Art, Höhe und Zeitpunkt des Eintretens der Verpflichtung mit genauer Wahrschein-
lichkeit noch nicht bestimmt werden können (Beispiel: Gewährleistungsansprüche). 
Rückstellungen dienen nicht der Korrektur von Bilanzansätzen, sondern sollen ei-
nen periodengerechten Erfolg einer Unternehmung ausweisen. Dabei hinterfragt die 
Beschlusskammer auch die mögliche Nutzung bilanzpolitischer Spielräume. In die-
sem Zusammenhang überprüft die Beschlusskammer die Sachgerechtigkeit der Im 
Tätigkeitsabschluss angesetzten Rückstellungen sowie die Sachgerechtigkeit der 
Zuteilung der Positionen zu einem anderen Tätigkeitsabschluss. Dies gilt unabhän-
gig davon, dass die Jahres- bzw.Tätigkeitsabschlüsse durch einen Wirtschaftsprü­

fer testiert wurden. Somit ist auch eine Korrektur testierter Angaben durch die Be-
schlusskammer zulässig. 

Seite 38 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.4.3.2. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich pas-
sivierter Leistunge11 der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten sowie Investiti-
onszuschüsse 

Die Position beinhaltet den Restwert der erhaltenen Baukostenzuschüsse und Netz-
anschlusskostenbeiträge. Nach§ 9 Abs. 1 S. 2 und Abs. 2 StromNEV ist die aktivi-
sche Absetzung von_Anschaffungs- und Herstellungskosten nicht zulässig. Die er-
haltenen Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbeiträge sind zu passivie-
ren und über eine Dauer von 20 Jahren linear aufzulösen . Gleiches gilt für Investiti-
onszuschüsse (BGH, Beschl. v. 10.11 .2015, EnVR 26/14, Rh. 6 ff.). · 

Baukostenzuschüsse, die im Basisjahr i. S. d. § 6 Abs. 1 ARegV hinzugekommen 
sind, werden Im Jahresanfangsbestand in voller Höhe berücksichtigt. Dies ent-
spricht der Behandlung von korrespondierenden Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten auf der Aktivseite (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11 .2015, EnVR 42/14.). 

1.3.1.4.4. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen 

Der Netzbetreiber hat Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus be-
rücksichtigt. Diese Aufwendungen werden von der Beschlusskammer nicht im Ab-
zugskapital berücksichtigt, da es sich bei der finanziellen Förderung nach EEG um 
einen durchlaufenden Posten handelt. Der Netzbetreiber ist dazu verpflichtet, EEG-
Zahlungen an den Einspeiser auszukehren. Im Gegenzug erhält der Netzbetreiber 
nach § 57 Abs. 1 EEG erzielte Stromerlöse exklusive vermiedene Netzentgelte vom 
Übertragungsnetzbetreiber. Diese Umsetzung betrifft lediglich die Abwicklung der 
EEG-Umlage und ist nicht Bestandteil des originären Netzgeschäfts (vgl. zum EEG-
Ausgleichsmechanisrnus BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 44/20, Rn. 10 ff.). Die 
vom Netzbetreiber berücksichtigten Bestände werden in Höhe von - im 
Anfangsbestand (31 .12.2020) und in Höhe von im Endbestand 
(31 .12.2021) gekürzt. 

Seite 39 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.4.5. Verzinsliches Fremdkapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 2. HS StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des 
betriebsnotwendigen Eigenkapitals auch das verzinsliche Fremdkapital In Abzug zu 
bringen ist. Damit ist das betriebsnotwendige verzinsliche Fremdkapital grundsätz-
lich in der vollen in der Bilanz ausgewiesenen Höhe zu berücksichtigen. 

1.3.1.5. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 6 Strom-
NEV (BNV 1) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 
gemäß § 6 StromNEV (BNEK 1) 

Unter Berücksichtigung der zuvor aufgeführten berücksichtigungsfähigen kalkulato-
rischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs• und 
Herstellungskosten, der berücksichtigungsfähigen Finanzanlagen und des berück~ 

sichtlgungsfähigen Umlaufvermögens ergibt sich das betriebsnotwendige Vermö-
gen nach § 6 StromNEV (BNV /) aus Anlage 2-6. 

Abzüglich des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, des Abzugska-
pitals und des verzinslichen Fremdkapitals ergibt sich das betriebsnotwendige Ei-
genkapital nach § 6 StromNEV (BNEK /) aus Anlage 2-6. 

Die hieraus resultierende Eigenkapitalquote gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt 
sich ebenfalls aus Anlage 2-6. 

1.3.2. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 7 Strom-
NEV (BNV II) und betrlebsnotwendlges Eigenkapital 
gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) 

Verzinsungsbasis der Eigenkapitalzinsen ist das betriebsnotwendige Eigenkapital, 
wie es in § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV vorgegeben ist. Im Überblick: 

Kalk. Restwerte des Sachanlageverm6gens der betrlebsnotwendlgen 
Altanlagen zu Tagesneuwerten * Eigenkapitalquote (max. 40 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betrlebsnotwendlgen 
Altanlagen zu historischen AKIHK * Fremdkapitalquote (min. 60 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlageverm6gens der betriebsnotwendlgen 
Neuanlagen zu historischen AKIHK 

+ Grundstocke zu historischen AKIHK 
+ betrlebsnotwendiga Finanzanlagen 
+ betrlebsnotwendlges Umlaufvermögen 
= Batriebsnotwendlqes Vermögen II fBNV m 

Seite 40 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageantell 
Abzugskapital 
Verzinsliches Fremdkapital 

= Betrlebsnotwendlges Eigenkapital II (BNEK II) 

Zur Ermittlung des betrlebsnotwendigen Vermögens nach § 7 StromNEV (BNV //) 
sind somit die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebs-
notwendigen Alt- und Neuanlagen zu ermitteln. Hierbei sind die Anlagegüter des 
Sachanlagevermögens mit denjenigen kalkulatorischen Restwerten zu berücksich­

tigen, die bei der Bestimmung der kalkulatorischen Abschreibungen gemäß § 6 
StromNEV anerkannt wurden. Darüber hinaus finden bei der Berechnung des be-
triebsnotwendigen Vermögens ggf. weitere Anlagegüter des Sachanlagevermö­

gens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, Berücksichtigung, 

z.B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens sowie Geleistete 
Anzahlungen und Anlagen Im Bau. 

Grundstücke sind gemäß § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV bei der Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1, 2 i.V.m. § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV wird auch Im Rah-
men der Berechnung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals die Eigenkapitalquote 
der Altanlagen auf höchstens 40 % begrenzt. In der Konsequenz dürfen die kalku-
latorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altan-
lagen zu Tagesneuwerten maximal mit einem Anteil von 40 % in die Bestimmung 
der Basis der Eigenkapitalzinsen einfließen. Da die Fremdkapitalquote die Differenz 
zwischen 100 % und der Eigenkapitalquote ist(§ 6 Abs. 2 S. 5 StromNEV), müssen 

die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendi-
gen Altanlagen zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entspre-
chend mit mindestens 60 % gewichtet werden. 

Übersteigt die ermittelte Eigenkapitalquote, die sich aus Anlage 2a6 ergibt, einen 
Anteil von 40% so ist diese gemäß§ 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV auf 40 % zu begren-
zen. 

Seite 41 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

Unter Zugrundelegung dieser Eigenkapitalquote ergibt sich das betriebsnotwendige 
Vermögen gemäß§ 7 StromNEV (BNV //) aus Anlage 2-6. Das betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV (BNEK //) ergibt sich aus Anlage 2-6. 

' 

1.3.3. Ermittlung des die zugelassene Eigenkapitalquote 
von maximal 40 % übersteigenden Eigenkapitalan-
teils 

Nach§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV ist der die zugelassene Eigenkapitalquote von ma~ 
ximal 40 % übersteigende Anteil des Eigenkapitals nominal wie Fremdkapital zu 
verzinsen. Soweit das nach § 7 Abs. 1 StromNEV berechnete betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV II) beträgt, ist folglich das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) in zwei Anteile zu zerlegen. Zu bestimmen ist zunächst der 
Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht überschreitet 

(BNEK II~ 40 %), sodann der Eigenkapitalanteil, der die zugelassene Eigenkapital-
quote übersteigt (BNEK II> 40 %). 

Bei einer Eigenkapitalquote von mehr als 40 % ist der die zugelassene Eigenkapi-
talquote nicht übersteigende Eigenkapitalanteil (BNEK II 5 40%) wie folgt zu ermit~ 
teln: 

BNEK II s 40% = BNV II * 0,4 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Eigenkapitalanteil im Sinne 
von§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV (BNEK II> 40%) errechnet sich dann nach folgender 
Formel: 

BNEK II> 40% = BNEK II- BNEK II~ 40% = BNEK II - (BNV II * 0,4) 

Soweit das nach§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV berechnete betrlebsnotwehdlge Eigen-
kapital (BNEK II) nicht mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV II) beträgt, hat demgegenüber keine Aufteilung 
des BNEK II zu erfolgen. Denn ein die z1:1gelassene Eigenkapitalquote übersteigen­

der Anteil des Eigenkapitals ist in diesem Fall nicht gegeben. 

Seile 42 VOl"I 47 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.4. Ermittlung des auf die Neu- und Altanlagen entfallen-
den Anteils am Eigenkapital 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 Strom-
NEV), Die Aufteilung erfolgt nach den Maßgaben, wie es in§ 7 Abs. 3 S. 2 und 3 
StromNEV vorgegeben ist. Der Anteil der kalkulatorischen Restwerte der Neuanla-
gen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (Anteil SAVneu) ergibt sich aus dem 
Quotienten aus den kalkulatorischen Restwerten der Neuanlagen zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten und den kalkulatorischen Restwerten des gesamten Sach-
anlagevermögens und somit der Summe aus den kalkulatorischen Restwerten 
(RW) der Alt- und Neuanlagen (SAValt und SAVneu). 

Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu AK/HK 
I [ Kalk, RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwend/gen Altanlagen zu 

Tagesneuwerten "Eigenkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV (max. 40 %) 
+ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu 

historischen AKIHK "Fremdkapitalquote näch § 6 Abs. 2 StromNEV (min. 60 %) 
+ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu historischen AK/HKJ 
= Antflll SAVneu 

Der Anteil der Altanlagen am Sachanlagevermögen (Anteil SAValt) ergibt sich aus 
der Differenz zwischen 100 % und dem Anteil des Sachanlagevermögens der Neu-
anlagen (Anteil SAVneu). 

Die jeweiligen Anteile der Neuanlagen sowie der Altanlagen am Eigenkapital erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.5. Ermittlung der Zinsen für die beiden Eigenkapitalan-
teile 

Die Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 
20.10.2021, unter dem Aktenzeichen BK4-21-055, den Eigenkapitalzinssatz für den 
Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht übersteigt, 

für Neuanlagen auf 5,07 % und für Altanlagen auf 3,51 % vor Steuer festgelegt. 

Die Verzinsung des Eigenkapitalanteils, der die zugelassene Eigenkapitalquote 
nicht übersteigt, errechnet sich demnach wie folgt: 

BNEK II 540% * Anteil SAVneu "' 5,07 % 

Seile 43 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

+ BNEK II s 40% ~ Anteil SAValt ~ 3,51 % 

Verfügt der Netzbetreiber hingegen nicht über Sachanlagevermögen, sind die Bi-
lanzwerte mit dem für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzins zu verzinsen. 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Anteil des Eigenkapitals wird 
nach§ 7 Abs. 1 S. 5, Abs. 7 StromNEV verzinst. Der Zinssatz bestimmt sich gemäß 
§ 7 Abs. 7 S. 1 StromNEV als Mittelwert des auf die letzten zehn abgeschlossenen 
Kalenderjahre bezogenen Durchschnitts von zwei durch die Deutsche·Bundesbank 
veröffentlichten Umlaufsrenditen. 

Im Einzelnen ergeben sich die Werte aus der „Umlaufsrendite festverzinslicher 
Wertpapiere inländischer Emittenten -Anleihen der öffentlichen Hand" und aus der 
1,Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen 
von Unternehmen (Nicht-MFls)" .1  Bei der Bestimmung des gewichteten Dur9h-
schnitts wird der Durcnschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere in-
ländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" einfach gewichtet und der 
Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emit-
tenten - Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls)" zweifach gewichtet (vgl. § 7 Abs. 
7 S. 2 StromNEV). 

Die anzuwendenden Zinsreihen sind die folgenden: 

Anlelhen der 
öffentlichen Anleihen von Unter- Gewichteter 0 

Jahr Hand insge- nehmen (Nicht-MFls) Reihen 
samt 

[In%] 
nn %1 [In%] 

2012 1,3 3,7 
2013 1,3 3,4 
2014 1,0 2,9 
2015 0.4 2,4 
2016 0,0 2,1 
2017 0,2 1,7 
2018 03 25 
2019 - 02 25 
2020 - 04 1 7 
2021 - 0 3 09 

010 Jahre 0,36 2,38 1,71 

Diese Reihen können der Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank entnommen werden. 

Seite 44 von 4 7 



Anlage Aufwandsparameter 

Es leitet sich für die genannten Papiere im Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnitt-
licher Zinssatz von 1,71 % ab. 

1.3.6. Berücksichtigungsfählge Eigenkapitalverzinsung 

Bis zu der zu Grunde zu legenden Eigenkapitalquote von 40 % ergibt sich die Ver-
zinsung auf das betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) . 
aus Anlage 2-6. Für das die Quote von 40 % übersteigende betriebsnotwendlge 
Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich die Verzinsung aus Anlage 
2-6. 

Seite 45 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 

Gemäß § 8 StromNEV kann im Rahmen der Ermittlung der Netzkosten die dem 
Netzbereich sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als kalkulatorische Kosten-
position in Ansatz gebracht werden. Bei der Genehmigung der Netzentgelte wird 
daher ein kalkulatorischer Gewerbesteueransatz auf der Grundlage der anerkann-
ten kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung berücksichtigt. Bei dem von der Bun-
desnetzagentur festgelegten Eigenkapltalzinssatz handelt es sich um einen Zins-
satz nach Gewerbesteuer und vor Körperschaftsteuer (BR-Drs. 247/05, S. 30). 

Ein Abzug der kalkulatorischen Gewerbesteuer bei sich selbst erfolgt nicht.§ 8 S. 2 
StromNEV ist entfallen. 

Die nach § 8 StromNEV anerkennungsfähige Gewerbesteuer ist allein nach den 
kalkulatorischen Maßstäben der StromNEV zu ermitteln. Die in der netzspezifischen 
Gewinn- und Verlustrechnung als zusätzlicher Gewinn erscheinende Differenz zwi-
schen den kalkulatorischen Abschreibungen und den bilanziellen .Abschreibungen 
(sog. Scheingewinn bzw. -verlust) ist somit nicht Tell der Bemessungsgrundlage für 

den kalkulatorischen Gewerbesteueransatz. Dies ist von der höchstrichterlichen 

Rechtsprechung bestätigt worden (siehe etwa BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 
34/07, Rn. 86 ff.). 

Entsprechend einem rein kalkulatorischen Ansatz wird auf die zusätzliche Berück­

sichtigung von weiteren Zurechnungen und Kürzungen bei der Bemessungsgrund-
lage verzichtet (BGH, Beschl. v. 25.09.2008, EnVR 81/07, Rn. 23). 

Eine zusätzliche Bereinigung der Eigenkapitalverzinsung um die Gewerbesteuer 
("Im-Hundert- Rechnung") kommt nicht in Betracht (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, 
EnVR 26/14, Rn. 46.). 

Die kalkulatorische Gewerbesteuer wurde nach der Formel 

[ BNEK II s 40% * Anteil SA Valt * 3, 51 % + BNEK II s 40% * Anteil SAVneu 
* 5, 07 % * + BNEK II > 40% * 11 71 % J * Hebesatz * Messzahl 

berechnet. Die zu berücksichtigende kalkulatorische Gewerbesteuer wird in Anlage 
2-6 ausgewiesen. 

Seite 46 von 47 



Anlage Aufwandsparameter 

1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 

Gemäß § 9 StromNEV sind kostenmlndernde Erlöse und Erträge, soweit sie sach-
lich dem Netzbetrieb zuzurechnen und insbesondere den Positionen aktivierte Ei-
genleistungen, Zins- und Beteiligungserträge, Netzanschlusskosten, Baukostenzu~ 

' 
schüsse oder sonstige Erträge und Erlöse der netzbezogenen Gewinn- und Verlust-
rechnung zu entnehmen sind, von den Netzkosten in Abzug zu bringen. 

1.5.1. Erlöse aus EEG (GK-Ziffer 5.7.2. / GuV-Ziffer 1.12.) 
und Erlöse aus KWKG (GK-Zlffer 5.7.3. / GuV-Ziffer 
1.13) 

Korrespondierend zu den jeweiligen Aufwendungen (GK·Ziffern 1.1.1.2.1, 1.1.1.6. 
und 1 .1.1 . 7.) handelt es sich bei den Erlösen aus dem EEG-Ausgleichmechanismus 
und dem KWK-G Belastungsausgleich um durchlaufende Posten. Sowohl die Auf-
wendungen als auch die Erlöse aus diesen Positionen wurden daher nicht ange-
setzt. 

1.5.2. Weitere Erlöse aus Umlagen (GK-Ziffer 5.7.4., 5.7.5. 
und 5.7.6. / GuV-Ziffer 1.14., 1.15. und 1.16.) 

Korrespondierend zu den Jeweiligen Aufwendungen (GK-Ziffern 1.1.1.8., 1.1.1.9. 
und 1.-1.1.10.) handelt es sich bei den Erlösen aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
und dem Umlagenmechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 
StromNEV um durchlaufende Posten. Sowohl die Aufwendungen als auch die Er-
löse aus diesen Positionen wurden daher nicht angesetzt. 

Seite 47 von 47 



Anlage 2-1 Städtische Werne Spremberg (Lausitz) GmbH Az. BKS-21-00454-1002#1 

Gesamtkostenblatt 
vom Notzbetrelber Kurzungen 

Zlftor -anerkann1e K-
Kostenan angegebene Kosten 6NetzA BNelzA 

u u 
1. icheKosten 
1.1. Mäterialkosten 
1.1.1. für R~. HMs- tJnd BatriebSSlolle 

~ndungen IOl' d°"l'I:- ~affung YOO Ver.luslerte(gie 
1,1.1.2, AufWentU,gen für S1i'omerllspeistllg durcn Bet-eJ'ber dezemraler sanlagen 
1. 1„1..2..1. nach EEG (ext;:fusfve 6:nspeisemanagement-Maa.nahmen) 
1.1.1.2.2. nacnKWKG 
1. t.1.2.3. nacn § 1sSlromllEV 

Eln!:pd~n;i,gomont-14a4oabn'len 
1. 1,1.3, 
1.1.1.4. Auf~fOr ~z-Bilanzkreise t>lW. AurWeOwnge:n ror den AU!Sglelcll von AO'W&id'IUl'!gen bei 

Stand Hie,, 
1 . 1. 1. .s. 
1., ., .6. A~ für den EEG-AUS!l!eichsmecnanismus 
1.1.1.7. A~für den KWKG-6elasluogs3"sgleich 
1. 1.1.8. A- fürM orr.h0<enelzumloge (ONU) 
1.1.1.9. A~entor den Umlagemed>aoi•mus filr indMduelle Net,eotgate emilß § 19 Abs. 2 SlramNEV 
1 .1 .1.10, 

l elSt!Jngen 
en Nettbe.tteiber 

rten _,,,lber (lel,lung/Arbeö) 
rten Netzbolreibl!t(Me&ssteltenbetrieb 

1. l.2.1.'i. Aufwcn~cn mr elinde.uom ~die:rovo,gclagcnen NeUbeue;bef 
1.1.2.1.S. 
1.1.2.1.6. 
1.12.2. 
1 .1.2.3. 
1 .1.2.4. 
1.1.2.5. ~""für dun:fl Olllte erbracnte.w..,._ und -•clhollungsiekwngen 
t.t -2-0.. 

1.2.1. Löhne 
1.2.2. Soziale uoo;en für AltersvetS(lrgung t.nd fOr lJnterstutzu 

.2.2.1. Alu!rs 
1.2.2.2. 

Seite1 von3 



Anlage 2-1 Städtische Werke Spremberg (Lausitz) GmbH Az. BK8-21-00454-1002#t 

vom Netzbetreiber KO~ngen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart , angegebetnfe  KO$f.& n BNetzA BNetzA

1.3. Zinsen Wld ähnliche Aufw 
1.3 .1. egenflllet ""'1>uTidonen Untemetvnen 
1.3..2. gegenObw Un.~rnetvnr&in. mit denen em Bole' ... vorhitb"A besieht 
1.3.3, egeoOberKn!dl6nsfi\Jlen 
1 .3 .4. Zin::si:ufOtrw,g,enzuf"Ulcks:tell 
1.3.5. Sonstigeo 
u . 
1.S. 
1.5„1. 
1.S.2. 
1.5.3. 
1.5.4. 
1.5.5, Roc~- in, Berat,; 
1.5.6, Spol\SOffng. We,b<lng, Spenden 
1.S.7. R«isekOSien und Auslösunoon 
1,5.8. 
t,S,9 , Wrutung und lns.ta~ 
t.S.10, 8nze~ch1ig111ger1 auf Foroettl'lgen 
1.5., ·~ Pauscnatwcm,encntigtrrgen auf fcroeoJngen 
1.5.12. Zahlu en an Stadt<!- Gemeinden nach Malloabe von 5 Abs. • SlromNEV 
1.S.13, Aufwendu,gen a<>S .....Wgem Arlagenabgang 
'1.5 .14. Sonsfi.oes 
2. Abschreibun en 
2.1. lmmetetidSe~ Ani CM:o-mögcn 
2.1.1. Konz~-'\ gewed:Jliche.Sdlutzrechte und äibnliche Rechte und Werte sowie Lllenzsn·an S0ldhen Rectten

2.1. 2. --
2.3. 
2.4. 

Seite 2von 3 



Anl119e 2 -1 Stadtlsche Werke Spremberg (Lausitz} GmbH A2.. BKS-21 -00454-1002#1 

"""' N<ttzbewlber KOrzungen anerkannte Kosun 
Ziller Kostenart angegebe.,. Kos~o BN~ BNetzA 

u 
s. Kostonmindemde Eriöse und Ertrlqe 
-S.1. Bes.tandSv21"irw:le n 
U. alctivl•ri:o E1gorll1ttdu .., 
5.3. sonstige botdebl'lche Erträ e 
5.3.1. Ertrit§le &1$-Auftbs.unge:n von ROO.Slftlungen 
5.3.2. Er1räge aus BliDdstrcm 
S.3.3. Erl aus der Aul10:sung von Watberic::htigmgen aur Forderungen 
5.3.4. 
5.3.5. 

5.4.1. 
$ .4.2. 
5.5. m> Wo,tpaplen!n und Ausltlhun on des F1na 
5.5.1. eren Wedp~pieren und AUS!eitlungen des F11anzanlagewerm ens von verbundenen 

5.5.2 

S.6.i. 
.s.~1.1. e aus v~e~ Hn.:munlogefl 
S.6.1.2. EM!geaus Cash-Pociog 

5.6 .2. Erträ_ge aos Fortleningen und en Ve s anständen 
5.6.2.1. Enräge aus FO<doru,-i aus Lleeur,gen lrod Lels!U(lget> 
5.6.22. Er1ri aos F0tden.mc,et1 9IIKIM Yel'bundene t.lrbmehmon (2.B, C~i 
S.8.23. Er1rage ous FO<deruogen gegen Un:emehmen.mit donon ..-. 8-lguq;isvethällrlis besteht 
5.6.2.4. 
S.ö.3. 
S.6.4. 

andare Z-msen und ährlictle Erträ!Oe 
Umsotmtos• (nlc.ht""' Netzenl9olten) 

Er1öse • .,.dem EEG-1\usglei<hsmechanism.,. 

Ein ..,. der Aufldoung "'" Ne!zanschlussl<oslenbei1ra!len 

.7.9. Ertrage ..,.derAunösung """ 1.-n=sdlllSSen 
5.7.10 . sonstige EIIOSe (nechl au:s Neize™gelten) 
Lb. Netzk.osMG nach Ab:tug der kostenmindem.den ErU:liH und E"rltäi e 

Seite 3 V0/13 



Anlage 2-2 Städtische Werke Spremberg (Lausitz) GmbH Az, BKS-21 -00454-1002#1 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Städtische Werke Spremberg (Lausitz) GmbH (Originäres Netz) 

Anlage·n- von 1947 
gruppen, Anl-ag~ngruppe 
nul'Jln:i.er bis 2021

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittels!)annungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen At;,nehmeranschtosse 

10 Stationselnrichfl.Jngen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo und
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzelnrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess- und Automatikanlagen
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Koppll.lngs-, Traf 
und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/1 okV,Statlonen 
14 Hauptverteilerstatlonen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stations ebäude 
18 Allgemelne Statlonselnrlchtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge. und Lastenaufzüge einschließlich 
Laufschienen. Außenbeleuchtung in Umspann- und 
Schaltanla en 

20 Schaltelnrichtungen 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde--, Fernm.ess-, 

21 Automal,lkanlagen, Strom- und Spannung·swandler, 
Netzschutzelnrlchtun en 

22 Ortsnetz-Transformatoren, KabelVerteilerschränke 
23 Zähler, ~esseinrichtungen, Uhren, TFR-Ernpfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 GrundstOcksanlagen, Bauten fi.l r Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte);

Vermittlun seinrichtun en 
30 
31 lagerelnrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Sohwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage2-3 Städtische WerKe Spremberg (Lausitz) GmbH Az.. BK8-2HJ0454-1002#1 

Kallw!otorisd>IAbs,:hnlbung~n 

.., 
10 tn:l.,..$11n~irlll.l$iveT'r:atoux!Schaltef

11 ~~..i~·$(JI-IM'9"Rl"t'ld'$-1-~~-· 
,12 
1.8  • -1'1. " 

~ U$1~~"1$Qie6idltat~
lnsoam-U'ld"ScmtaniaO!!tl 

"' 
Z2 ~Ttam!om-~IS\ K:abolvttlaiirichr~nk~ 
23 Zhl-W. LIK's . ~ . Uhn1n. TFR-&mr-tlnoe, 

2S F~Swm 
29 ~;wtwng (dni EDV, W~.JGer!Ze).Venn~Uu,gs,airrid't. 
30 W 

34L'~ 
35 ~°"94> 
ac; modemoMo:Honr~ 

..3..7. ...S mart~--Gal<:w.rt 

Seite 1 von 1 



Anlage2-4 Städtische Werl<e-Spremberg (Lausitz) GmbH "2. BK&-21-00454-1002#1 

KallwlatDffsdle R„twena Kallwlatorisel,e_R-•fllr 

., 
...... 

, l(auetzzow 
2 ~ 110W 

Obrl..Q41n~(l.lppon 
10 S1alicn9eNic:Hungcnuid Hitr;arwgellhkluwe Tnilo U'ld Sc:tda 

Sci'IJIZ-.Mes~und~~F.'ems~. ~lllcf.. 
t \ Fe!Mless-1.mA=~gen Wflis A.undst~logm lffl$ctf4ßllcb 
K~Traf~\l'10Sthallartqgen 

u ........ 
18 Alk!cirr.-.SlaffoNs . es\~ 

19 :==~~~Laufschien!n. 
20S~ 
21 =:-=cH--,~lili!l6'1iaQEn Strom-w,c 

22. 0ruf'E-Tn3rlsf~Kabel~e 

29 ~(CltrleEOV,W~t.<ieJGerMe): V«m~b.rOffl 
30 W~.f$-e 

32 tte,~ 
n Soft-_. 

as s~ e 
36 modM'll!.lrksse~ 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4 St3dtisehe Werke Spremberg (Lausitz) GmbH Az. BKS-21--00454-1002#1 

.............. 
Kalkul~RO!tw•n• Kal-ho~fllr- Kanculatorfacho Re_ftl, 

.,_ 
~ ppa 

1 ~220~ 
2 Kabeft10W 
2 1(111:,oi......, 
4 ~tkV 
S K~Abr.,,;tw,11mi~ 

fftili&urigtn 
t; Fl'll<'k 110-3.0.V 
7 Fr~~ nett 
9 Fn:IM 1 S..V 
9 F1elchngcl:n~s!8: 

n 
13 S60122'Ct11~10W-&a1i::lnen 
14 H - ~iontn 
tS ~ n 
\:6 l<\i,de~ 

Gbrtge•--
10 S181ionsehricNIJIY,ler1 Lm Hilfaartaoa,, nklusi.Ye Tta6o l.nd SCNI« 

~ . Mess.-l.m Ublnpanl'Uf':9»ch.Cal~FM\6~•- F.n-md:I►. 
Fernmes.-uid twt~gel'l sowie Rurdste:~bgeneinsdikß!ich 
Kc~. Traf.~1#11$<-~ 

:zo ::i:,cra~rgcn 

?t ::i :.::::=~~Woma1i!lanlao!J!'l, Strtwn--

22: Orw.elz--tr.ansfonnatotM. Kabe!Y~ke 
23 Zdhle,. teuon<~Utnn,, 1'l1\-b, 5n _ 
24 Te~ 

29 Guct'.aAsanstaUU'Q(CMeEOV, ~ •~ );Venn~uogen 
Y.> V~crat9 

33 Stil~ 
3' t ei:N!ftM'IJgc 
35 S< 
35 mocterreMesseluiel!ulgen 

Seite 2 von 2 



Stadtische Werlle Spremberg (Lausitz) GmbH P<z.. BK8°21-00454-1002#1 

Anfangsbffland Ehilbfftand 
lnrdie 

Ermlttlun9 
Anschaf. dar-katk. Abschreibung,, Abschntlbunge Restwerte der 

Nffl.-10 Rastwerte;zu Restwerte der R9$t.Werte zu 
Anlagengruppe fungsi.t,, nwAK/H.K n:z:uTNW AKIHK J'NW P,Kl1iK TNW 

[EUR) [EUR) (EUR] I.EIIR) [EUR) (EUR) 

Kabel Mittelspann 2021 
Kabet Mltt-elspannUllQ·Snetz. 2020 
.Kabel Mittt:llpannoogsne-u. 2019 
Kabel Mlttets;,annung•nek 2018 
Kabel Mitte nunosruttt 201"7 
Kabe1Miitef$pal'ln~ 20U5 
lC.abol Millokp:annung::ino:tz. 2015 
Kal>el Mme,-.,ung,ne1z 2014 
~ Dei Miltel$pi!Wlnung~ 2013 
Kabel Mi1te"-nun,i,ne12 2012 
Kabe<f MittefspannungsndZ 2011 
Kabef Mtttefsoannunasnetz. 2010 
Kabel Milt~ungsnm 2009 
K.;abolMirtg~pann~ 2008 
.t<.abel Mittelspannungsnelz 2007 
KaOd MlUatt:sp&nnungsrlll!.'IZ 2006 
KabeJ Mitielspanm,U'!9ffletl. 2005 
Kabel Mitltlspannungsnetz 2004 
Kabel Mittebcal'lnunusnetz. 2003 
Kabel Mlttelspannungs,.,.._ 2002 
.K:llbOil Mitt~nUQganotz 2001 
1<81:ef Mitletspanoungsnetz 2000 
Kaoet MiUelSpann!WlQ$nieu 1999 
Kabel ·Mlttelspannun snetz 1998 
Kabel Mittdspa!'lnungsnett, 1997 
Kabel Mlttai:;Oannunosnetz. 1996 
Kabel Mitlelsp3nr,1.1ngsnttz. 1995 
K.abel Mitfcl,:pannungsnetz. 1&0◄ 
Kabel Mittd:spannungsnetz. 1993 
t<ebel Mibel:s:pilnnungsnett '1991 
Kabel Mitelspannunggnetz 1988 
Kabel Mitelspa,nnungsnetz: 1987 
Kabel t.1ittetspannungsnetz. 1N6 
K,,bef M~ungsnelz ,1.9.8,4  Xabal M~nl,W'!J9rtoMZ. 
Kabd Mitlelspannungsneti: 111$0 

Se~e 1 von 9 



Anlage 2-5 Städtische Werke Spremberg (Lausitz) GmbH Az. BKB-21-00454-1002#1 

Anfan cbostand EndM.atand 

-fllrdlo 
Em,itllung 

Anschal- d~u· -ltafk. Aba-Chrolbungo ~b•ohrvU:aunge Restwerte dctr Reotworto dor 
Notz~O R:e-uwene z.u 

Anlagongruppe 
fungsJähr n :tu A)IIHK n zu TNW AK/HK AKIHK TNW 

~Uft] (EUR) ~Uft] (EUR)_ [EUR) 

~ I Mi~nnung,cnetz... 1&78 
ICabel ~""•- 1977 
Kabel f.~nnuogsneu 1.974 
Kabel Mm<lispaM<ln- 1972 
Kabel1 kV 2021 
Kabel 1 kV 2020 
Kabsl 1 kV 2019 
Kabel 1 kV 2Ö18 
Kabel 1 KV 2017 
Kal)el, 1 l<V 2016 
Kabel 1 kV 2015 
l<abel 1 kV 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel1 kV 2 012 
t<ab&l 1 kV 2011 
Kobel 1 kV 2010 
Kabef1 ltV 2009 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel1 kV 
~ ~lkV 
Kabel 1kV 2003 
Kat>ef 1 t(V 2002 
Kabel 1kV 2001 
Kabel 1 kV 1000 
Kabel I kV 1999 
Kabel 1 ltV 1998 
Kobol 1 kV 
Kabell kV 
Kabel 1 kV 
.Kabe1 1 ftV 

1 ~btllkV 
Kabel 1 kV 
Kabel lkV 
Kabol1 ,S<V 
Kabel Abndme:ram:~ 2021 

Sette2 von 9 



Anlage2-5 Städtische Werl<e Sprembarg (Lausitz) GmbH Az. BKB-21-00454-1002#1 

Anfa sl>os.bnd 
lürclle 

Ermittlung 
dor blk;. 

Anschaf- Absc:breibunp, Abachrolbun.go ~stwerte der Ro:ttw•rto-zu RHtwerto do„ R..twerc;ez:u 
Netz~D Anlaa-ngruppe fungsjahr "A

A"bschr.

l<"IHK
[ R' EU ) -· n zu Al(IHK n zu TNW AKiHK TMW AKJRK TNW 

(l!URJ (EUR) (EURJ (EURJ (EUR) [EURJ 

Kabel·Aboetwr,e«mschlilstt 20)9 
Kabel Abnehmetansc.hl0$$e 2018 
Kabel AtinetwneransetdUSSe 2016 
Kabel Abnehmefansch!OS;&e 2015 
Kabel Abr.etvneranschlOsse 2014 
Kabel Abnatmsranschlüsse 2013 
Kabel AbfM~nt:chlUV-...o 
Kabel Abr.emietansch1U1$1 2010 
Kabel Aooetwnetanscnl0$$e 2009 
KabeJ Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abtlehmetanschlilsse 2007 
Kabel Abnelme<anschios.. 2006 
Kabel Abnelwneransch- 2005 

Kabel A-.nsahlusse 2003 
Kabel AtlnernentnscnlOsa 2002 
Kabel Abnehmerans- 2001 
Kabel Abnehmeranochlilsse 2000 
Kabel Abnebr.'Wfanschlüsse J999 
Kabel Aboelvneranschllsse 1998 
K:,t,ol AbnohmcrQMchlinso 

1996 
1995 
1994 
2018 
2011 
2006 
2004 
1899 
1997 

1991 
Fteilcitu t2. Ui81 
Fmleilungen itt S,pal'WUlg$00lt 1979 

2007 
1995 



Anlage 2-5 Stadtische Wer11e Spremberg (Lausitz) GmbH Az. BKS-21-00454-1002#1 

~bestand 
fOrdle 

Ermllllung 
sesiwerte zu Rntwerte oer ~Restwert&zu 

~•ngruppo Anschaf. der kalk. ~hrvibun_ge Abac:-hreibungo ftostv,erte Cler 
fungsJa~r Ab$du'. n zu Al<IHK n zu TNW AKIHK JNW AKIHK TNW 

[EUR) (EUR) (EUR) (EUR) (EUR) (EUR) 

F't'Heltunoen Abnohmcmnsc:NO~ 2017 
FteaeitungenAbn8hmeranschlOs.se 2012 
Sonsti es: 2011 
Sonst;ges 2010 
Sonsligcs 2009 

2008 
Sonstige, 2007 

2000 
Sonstiges 2005 
Sonstiges 2004 

2003 
Soostiges 2002 
Scn~tio&S 2001 

2000 

Sonstiges "1"99"8' 
1997 

Sons ➔ ·es 1996 
Sonstiges 1993 
l&0/220/110l30110 kV-Stationen 
l8Cll220/11or.JOhO ti.V--Stationen 

Ort:snetutalione:n ·1"97 
f996

20~19· 
2018 

~Ortsnetz-:stal- 2016 
onen 2015 

2014 
2012 
2000 

Or!s,net,;staionen 1997 
Orts.netz:S-tationen 1996 

Orts.n~ 
Oflsne.,._ 
Ortsnetzsta!iceen 1
0,u('tt!~n ,.9.9.0  

2002 

Sette4110n 9 



Anlage 2-5 Städtische Welke Spremberg (Lausitz) GmbH Az. BKS-21-00454-1002#1 

Anfangcbo.Ctalld 

für die 
Ermltlluog 

Anschaf.. derluitlc. Ahsch~lbun:p Absc:hrolbu.~go R..-twerte der Rootw.rto zu Re-atwel;te dor Roatwerwzu 
fungsjahr Abs<hr. nzuA!9HK n·zuTNW AK/H.K TNW AKIAK TNW 

[!!UR) [EUR] [l!URJ (EUR) [EUR] (EU!g 

.... 
SIO!ion~ 1998 

Slatioo&gebaude 
RU!'ld$teuec- . Femst.euer-. Femmelde-. Femmess-. Automatik 
Runds.t~-. FHns.t.e-uc,... Femmefd&, Femmen-. Automatik 

Rund&teuer-. f:ems1eoer-. Femmelde-. fl!mmess-. Automati 
Rund:!~. Fcrru;tc,,uer-. Femmelde.-. Femmeu-. AUlomaJ1k 
Rundsteuer-. Fems.teuer-. Femmetd~. Femmess,.. AUtoma 
Rundsteuer-. F-em!>leueh Femmeld&-. Femmess-. Automa!i 
Rundsleuer-. Femst.euer-. Femmeld&, Femmeu-. Automati 
Runds.teuer•. f'emr.teutt-. Femmelde-. F·enimess,. AUlOl'i'I •. 
Rundi1eu•-. H!l"'Os.1.k.let...,. Femmoldo-. Fcmmci:;~ Autom 
Runditeuer-. Femsteuefo. Femmelde--. Fe<nmess-, Automa · 

R~r,d,te,,ie,. .. Femst~er-. Femmelde-.. Femme,s--. Automati 
Runds.teuec-. F-emsteuer-. Femmelde-. Femmess-. A1,aomali 
Rundsteuer-. FemS'teuef.. Femmcld6-. Femmess,.. Automati 
RW'ldstcuer-. Fernsteuer-. Femmel~. Femmess-. Automatik 
O,ttnetz..Tt.Wfon,""°'°''- K=·ctvoriclilo'l'$chtiink• 
Or:tsnetz_-Transtorrn.,.toren. Kabel'Y~ hränke 
omnctz:-Transformatoren. Kal.letv~c:tvank.e 
Ortsnett-Tramt«ma"""'1. Kal>• - chtalll<e 2D16 
Onsnelt0 Translorma10ren. Kabe-änke 2017 
Cktsnatz,.Tram:forrr.atoren. Kabelv~htänke. 201.e-
Ortsnett-Tramlcrmatoran. KabeNeltdfflctvanm 2015 
Ortsnetz..Tr.tndoiffllttc),.,.__ lubotvortoikncht~nk• 2014 
ort.nett-Transibrmotolffl. KabtM!rteilendrinl<e 2013 
Ortenctz:-Transbmatoren_ Kabetv~tvanke 2012 
Ortsnetz„T~ toran. Kabefverleilenchtanke. 2011 
Ortanetz,.Transfonnaton!f\ Kab~nka 2010 
Ortsoetz.--Trans!ormatoren. f<abetv8f'tei191:schränke 2009 
Onsnetl•T-Kai>elv..-rs~e 200II 
OctsnelüTransformat«en. K.abcal1i1~c:hränke 2 007 
Ortsnett-Transfomlat>ren. Kabelve'1eilefsc~ränke 2006 

Seite5von9 



Anlage2-5 Städtische Werke Spremberg (Lausitz) GmbH Az. BKB-21-00454-1002#1 

Anf.a.n.pbe:atand Ehdbs.atand 
flirdie 

Ennlttlung 
Anlchaf. ctu-katk. Abschnaibunp Aboch.relbungo Ro~~rt. •r Re~btertot.u ftestwer.t.e der RfflWorul'w 

Anlagen11ru- lungaJaht Al>scchr. nzuJ®HK n ZII TNW AKIHK TiiW AKIHK TNW 
verwwadete- [EU~ ~Ulq _(eURJ [EUR) (EUR) (EUR)

AKIHK 
[EURJ 

Ortsne.tz.•TfWll.forma.toNin. Kabelverteile1sc.hrtnke 
ertsnetz-t ransrormruoren. Kabetvetteirertchfänk:e 2003 
Or'ßne1z-Transformatoren. Kabelveneilel'&Chrilnke 2002 
~ snetz.-Transformatoren. Kabelve~ l'Mlte- 2001 
0r.snetz•TransformalOIM. Kabelverteilerschrllnke 2000 
Ortonetz.Tr-'Uforma.ioren. Kab&lvtirteile'!l'Schränke. t 999 

Ortsnetz_-Trans.fOrma!oren, Kabelverteilet$chrtnke 
1996 

Ortsnetz„Tram.formato,ea. Kabe!verteterschl'änke 1994 
Ortsnetz.-Transforma:ocen. Kabelvertei:'rschränke 1988 

1986 
198o4 
2021 
2020 
2019 

rlchtungen.. Uhren, TFR--Em tG 2018 
+ richtungen. Uhren, TFR-Empffinger 2017 

20·16 
2015 
20f◄ 

21113 
2012 
2011 
2010 
2009 
2008 
2007 
2005 
2005 

l.ahler, -ricllNng..,, Ubren, TFR-E 2004 
Zahler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Emp~ 2003 

2002 
ZaNet, -11.mgen. l.llnn. TFR-Em 2001 
Ztihler. Me."41inrichtung.eft., Utvcn, TFR-Empfii~ 2 000 
ZJihler, Messeinncll1- Viven, TFR-Emplli"9<1' 1899 

Seite6 von 9 



Anlage2-5 Städtische Werke Spremberg {Lausitz) GmoH A7.. BK8·21-00454-1 0O2#1 

A'nfangCbnta.n.d Endbn!and 
!Dr die 

Ennittlung 
Anschaf• dor fc;afk. Absc_hNibungo Abschrolbu~• R...tw•rte deT fustwerte der 

Netz-lD Anlagengruppe 
funli•i•hr Aboehr. n zu ~K n zu YNW AM/HK AK/llK 

ve'rwffldet• [EU~ [EUR) [EUR] (EUR] 
AK/IIK 
[EUR) 

let, M~tungan,. Uhren, TFR range, 
z.anie,, Messelnrlctitungen, un~, TFR-En1)tänger 

- let, M.essenichtungen. Uhrtn, TFR-Eff1)ränger 
-hie., M-richtungen. Uhren, TfR..fnl>!lnge, 

GrundstOckanlagcn, sauten rür Transportwesen 
G:.n.anckt6ck~on, ~ fat Tto~:5Cn 
Gtun<tstllcksanlagen, - IOrTra-n 

Be1riebsgebaude 
Verwaltungsgebäude 
V«waltul'lgS,oebäude 
VerwaKungsgtt,,aude 

Ve!W1!Hung~ude 
crwattungsgeba:Ude 

Ve:w.,Nungsget,3u<k, 
Gesch,~sa.,.,,;,,ttunp ot,ne EDV, Wedc2euge,'Gedile); Va 
Geschäftsauss.tattuna (ohne EDV. Watkz:IU!tth'Gfrite): V, 
Gesohaftsausstatlung (ohne EDV, Wonczeuge/G-): V 
CMcl'ili~ttung {otw,o EDV, Weria;cugc/Gcnltc); V 
Geschäffsausstattuno {oi- EDV, WM<zeuge/Gor.lle): Ve 
Geschansausstattung come EDV, WefiCZe\.lge/Genlle); vorm· 
Geoch,lllsa=tattuno {cl,ne EDV. Wsl<zeuge/Gerille: Ve 
Geschäfl...,....ttuno (ollno EDV. WtRZetJs•-l: Verrn 
Ge:schäl1seusstattuno ohne.EDV. W~ae-/Gettie}: Verm 
Geschäflsaussla!tung (ome EDV. W-ge/Geti1e); Verm· 
CO$Ch6ftä_..&attung (Ohne EDV, Wedw!,uge/Gcr.ilc-); Vc 
Geschäftsau;stattu119 olww EDV. Wed<zeuge/Get&,.); V• 
Gcscbän:saussta.ttung {OIVle EDV, WertzetJge/GefaJe); Ve 
Gesct.3~ung (ohne EDV, Werkzeu eJGeratie ; Ve 
Geschäffsausstanung (OMe EOV~wen:z:euaetG--): Ve 
Werkzeu te 
Wertczeuge#Gl?rate 

ugelC«i,~ 
Wen<Zeul)elGer.ate 

Seite7von 9 



Anla_ge 2-5 Städtische Werke Spremberg (L.iusitz) GmbH Az. BKS-21-00454-1002#1 

Anfangsl>estand Endbestand 
fOrdie 

E,rmllllung 
darbllc Absehr.Sbu:ngtl Abachn»bungo R,estw•r:t• der Rostwcno·-zu Restwerte-der 

Nett.JD Anlagengrvppe I\IISCIW-
fungsjahr A~hr. nzu AKIHK n:w TNW At<IHK TNW AKIHK 

verwendete, [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) 
AK/HK 
[EUR) 

2017 
2016 

2014 
2013 
201-2 
2011 
2010 
2089 
Z008 
2007 

Werkze_U'Jf!/Gerate 2006 
Werto:eUQtlGetäte 2005 
Werl<2euge1Gera19 2004 

200• 
wertzeuge#Getite 2002 

H:!rdware 2021 
2021) 
2019 

Hatdwore 2018 
2017 
2016 
ZOlS 
2014 

Hardware 2013 
2012 

Hanlw&re 2011 
20t0 

Hatdware 2009 
2.021 

Software 2020 
SOft.'4f'a 2Cl19 
Software 2018 
Sotl'l't-are 2017 

2018 
Software 201s 

Seite 8von 9 



Anlage 2-5 Städtische Werke Spremberg (Lausitz) GmbH Az. BKB-21--00454-1002#1 

Anfaftgeboat.nd Enilbu~nd 
lilrcllo 

Ermittlung 
det kalk. Abs:c:hnitbunge ~•cbrel,ungc Roat.w.rt.e der Rutwwtoz.u ftestwene c:ter 

Anlagengruppe Anschal- ft.lstwarte zu
fungsjahr :Absclv. n zu AKIHK n <UTNW AK/HK TNW Al5/HK TNW

vcmendet• [EU]q ~Uft) -{EUR) [EUR) (EUfq (EUR)
AKIHK 
(EUR) 

Sollwa,r.e.  2013 
2012 

leic:hUatvzeugo .2021 
2019 

Leic.httataeuQe 2015 
Leiehlfahrzeuge -2014 

2013 
21>16 

Seite.9 von 9 



Anlage 2-6 Städtische Werke,Spremberg (Lausitz) GmbH Az. BKS-21-00454-1002#1 

e.r.dlnun der kalkUll~,n EI 

.......... 8erKtw.:lg der 
En

""" - ..c.lbnta• Wlw
ZOl:1

IEUtll ... _-W.o.dl.dl,en 

[EUR] ·~"""-' 

Seite 1 von 4 



Anlage2-6 Stadtische Werke Spremberg (Lausitz) GmbH Az. BKS..21 -00454-1002#1 

i.U.5, W.~;gltldlliir-~....... 
U .U . ggü. ~ n 

l.9Au.l ~ 

t 9,oJ:,;.2:~ 

,,. .. emi& 19AbL la-PNEV 

Seite2von4 



Anlage2-6 Städtische We!11e Spremberg (Lausitz) GmbH Az. BKS-21-00454-1 002#1 

lll " ISlroll'INEY 
nm. ISlrornNEV 

5~EV 
l ~ ~t:V 

~ 1 SlromNEY 
• 7~....a,, 

-S110'1VlEY 

Seite3von4 



Anlage2-6 StädtischeWerke Sp<emllerg (Lausitz) GmbH Az. BK8·21-oo454-1002#1 

RMeifung der Elnqanff!d!t!n für'die BerKhnuna dirJWliulalori&cbeo EkJ!nbpitatvt,zimung 

11. JU,p,i .. 
S!.e~ffr.Son~ ten rrii. ~ MJ•I 

1L ,.,_ ll!lifMAdffl~IIOlr 

" 11«1( .,1. EK.Quoi. 

S~V«1!il'ldkllkiÜi!!l, diefflSlosiarv111i191,1'111~ 

.". P • u;,.,.,,q.li, 

· K•,:iif~-dt6P01=
'JilaiHIO"let"Fre 

"1"1". Bl!tlkbsna IS!toffiNEV 
l.t.. "'"•......_-A,:,, - d ~t$lll'>PJQHI<) 

U K.1~'Rn~Anl,.,,,.,~lilrNMIJtf.aotM 
8 ~derllN 
8~de:.U 114.603 

Paslllon 
fl. 8..,_b_ V•rm ·-, Sa.-.NIW1 

l.l.t. M111ie,:,M~M Wlll~tii11(AKIHK> 
U..1.. All• mta N'M , , 1s.t0e 
J.t. ~~Allla o,;1~fiitNt\111!b,-. S~1$5 

8~ dt.rFlu 1ft 

t641f.Ql 
-W..CU.'11 

l.1.t. All~..a.iM l..56i.115 
, ,&J1a~.a,Ta ~- 2..415.908 . 

~208.1t5 

-- tQ.110.2.19 

'"''"""

JD!er?S11ZiacrJ2) 
1%Mul-ill• 2Who,- :>l 
l'l.l1cr31 :,rr.lw3'1 

Seite 4 von 4 



Anlage6-1 Städtische Werlle Spremberg {Lausitz) GmbH Az. BKS-21-00454-10O2#1 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1 Städtische Wer1\e Spremberg (Lausitz) GmbH Az. BKS-21-00454-1002#1 

.".".'." "'·~- -...~~.......-~----
21))1-1/is:U. 

Seite2 von 2 



Anlage 6-2 Städtische Wer1ce Spremberg (Lausitz) GmbH AL BKS.-21 -00454-1002#1 

2002 

2005 
2006 
2001 
2008 
zooo 
2010 
Zon 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2011 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3 Städtische Werke Spremberg (Lausitz) GmbH Az. BK&-21-00454-1002#1 

Serte 1 von2 



Anlage 6-3 Städtische Werke Spremberg (Lausitz) GmbH Az. BKS-21-00454-1002#1 

-
...., ...._

~t-lw SIM..ll.t1~;,~ u, -,.;-::-f-=-,.-=--,.--,=-,---,,::,--,---,,,,.........-==-.,....-==-.-= ,...-l 

Seite2 von2