• .Bundesnetzagentur 

Beschlusskammer 8 

- für die Landesregulierungsbehörde -

Aktenzeichen EOG Festlegung: BKS-21-00299-1002#1 

Beschluss 

In dem Verwaltungsverfahren nach§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 und 2, § 32 
Abs. 1 Nr. 1 und 5ARegV 

wegen Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) 

hat die Beschlusskammer 8 der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekom-
munikation, Post und Eisenbahnen, Tulpenfeld 4, 53113 Bonn, in Wahrnehmung 
der Aufgaben für das Land Schleswig-Holstein, 

durch den Vorsitzenden Kqrsten Bourwieg, 
den Beisitzer Bernd Petermann 
und die Beisitzerin Dr. Ursula Heimann, 

gegenüber der Stadtwerke Rendsburg GmbH, Am Eiland 12, 24768 Rendsburg, 
vertreten durch die Geschäftsführung, 

- Netzbetreiber -

Seite 1 von 28 



am 21.06.2024 beschlossen: 

1. Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers werden für den 
Zeitraum vom 01.01.2024 bis zum 31.12.2028 gemäß Anlage 1 dieses Be-
schlusses festgelegt. 

2. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich der zugrunde ge-
iegten Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der Beschluss-
kammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung der Eigenkapital-
zinssätze für Alt- und Neuanlagen vom 12.10.2021 (BK4-21-055) ein-
gelegt und nicht zurückgenommen hat und 

b. der Beschluss BK4-21-055 gegenüber dem Netzbetreiber entweder 
durch eine rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskam„ 
mer 4 der Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeän-
dert wird, dass andere Zinssätze festgelegt werden, als dies im ur-
sprünglichen Beschluss BK4;..21-055 vorgesehen war. 

3. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich des generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors anpassen, wenn 

a. der . Netzbetreiber · Beschwerde gegen den Beschluss der 
Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für 
Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte Regulierungsperiode 
einlegt und nicht zurücknimmt und 

b. dieser Beschluss gegenüber dem Netzbetreiber entweder durch eine 
rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskammer 4 der 
Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeändert wird, 
dass ein anderer genereller sektoraler Produktivitätsfaktor festgelegt 
wird, als dies im ursprünglichen Beschluss der Beschlusskammer 4 
vorgesehen war. 

Seite 2 von 28 



4. Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach§ 91 EnWG. 

Seite 3 von 28 



Gründe 

,. 
Die Stadtwerke Rendsburg GmbH ist ein kommunales Versorgungsunternehmen 
mit Sitz in Rendsburg und den Sparten Strom, Erdgas, Wärme, Wasser, Abwasser 
·und Glasfaser. An dem Stromnetz der Stadtwerke Rendsburg GmbH waren zum 
31.12.2021 ca. 26.469 Kunden angeschlossen. In einem gemeinsamen Termin am 
18.09.2019 hatte das Unternehmen der Bundesnetzagentur die „Kooperation der 
Stadtwerke Rendsburg GmbH, Schleswiger Stadtwerke GmbH und der Stadtwerke 
Eckernförde GmbH" vorgestellt und angekündigt, die 2019 umgesetzt wurde. Zu-
sammen mit der Schleswiger Stadtwerke GmbH und der Stadtwerke Eckernförde 
GmbH ist die Stadtwerke Rendsburg GmbH zu jeweils 33,3% an der Stadtwerke SH 
GmbH & Co. KG beteiligt. Diese übernimmt die Betriebsführung für die drei Stadt-
werke·und hat ihren Sitz in Rendsburg. Die Stadtwerke SH GmbH & Co. KG war als 
Dienstleister an dem vorliegenden Verfahren beteiligt. 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 29.09.2021 gemäß § 2 ARegV von 
Amts wegen ein Verfahren zur Bestimmung der Erlösobergrenzen nach§ 4 Abs. 1 
und 2 ARegV eingeleitet. · 

Die Bundesnetzagentur hat am 22.12.2021 den in der vierten Regulierungsperiode 
gemäß§ 24 Abs. 2 S. 2 ARegV anzuwendenden Effizienzwert in Höhe von 97,01 
Prozent bekanntgegeben. Mit Beschluss vom 11.05.2022, unter dem Aktenzeichen 
BKB-22-00299-1008#1, wurde gegenüber dem Netzbetreiber die Teilnahme am 
vereinfachten Verfahren gemäß § 24 Abs. 4 S. 3 ARegV genehmigt. 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV 

Zum Zwecke der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netz-
betreibers hat die Beschlusskammer gemäß § 6 Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung 
zur Ermittlung des Ausgangsniveaus durchgeführt. Die erforderlichen_Kostendaten 
des Netzbetreibers wurden von der Bundesnetzagentur erhoben. 

Seite 4 von 28 



Die von der Beschlusskammer geprüften Gesamtkosten wurden dem Netzbetreiber 
mit Schreiben vom 20.07.2023 mitgeteilt. Der Netzbetreiber hat hierzu u.a. mit 
Schreiben vom 01.09.2023 gemäß§ 67 Abs. 1 EnWG Stellung genommen. Im Rah-
men seiner Stellungnahme hat der Netzbetreiber u.a: mitgeteilt, dass die Ermittlung 
der Verlustenergiemengen im Jahr 2021 bei der Stadtwerke Rensburg .GmbH feh-
lerhaft war. Unter Berücksichtigung der Stellungnahme des Netzbetreibers wurden 
dem Netzbetreiber zunächst die geprüften Gesamtkosten am 26.10.2023 erneut 
mitgeteilt. Mit Schreiben vom 17.01.2024 hat der Netzbetreiber die korrigierte Ver-
lustenergiemenge mitgeteilt. Diese beläuft sich auf mit Kosten in 
Höhe von - anstatt ursprünglich mit Kosten in Höhe von 

- basierend auf dem Referenzpreis in Höhe von 4,699 ct/kWh. Nachfolgend 
hat der Netzbetreiber am 24.04.2024 die unter Berücksichtigung der neuen Werte 
korrigierten Nachtragsprüfungen für den Jahresabschluss 2021 übermittelt. Im Er-
gebnis hat die Beschlusskammer - entsprechend der Beschreibung in der Anlage 
Aufwandsparameter - bei der Prüfung der Verlustenergie die dem korrigierten Jah-
resabschluss zugrundeliegenden Mengen berücksichtigt. 

2. Anhörung 

Die Beschlusskammer hat dem Netzbetreiber mit Schreiben 10.11.2023 gemäß § 
67 Abs. 1 EnWG Gelegenheit gegeben, sich zu der beabsichtigen Entscheidung der 
Beschlusskammer, die auch die Entscheidung zum Kapitalkostenabzug nach § 6 
Abs. 3 ARegV beinhaltet, zu äußern. 

Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 30.11.2023 Stellung genommer:i. 

Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Verfahrensakte verwiesen. 

Seite 5 von 28 



II. 

Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an uni-
onsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften 
vom 22.12.2023 (BGBI. 2023 1Nr. 405) besteht.eine unionsrechtskonforme Kompe-
tenzverteilung zwischen Gesetz- bzw. Verordnungsgeber und der Regulierungsbe-
hörde. Der Beschluss beruht daher auf einer rechtmäßigen Anwendung des natio-
nalen Rechts auch vor dem Hintergrund der Entscheidung des Europäischen Ge-
richtshofs (EuGH) vom 02.09;2021, C-718/18. 

1. Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 

Der Europäische Gerichtshof hat in seiner Entscheidung festgestellt, dass die nor-
mative Regulierung in Deutschland insgesamt mit der in Art. 37 Richtlinie 
2009/72/EG (heute Art. 59 Richtlinie (EU) 2019/944) sowie in Art. 41 Richtlinie 
2009/73/EG geregelten ausschließlichen Zuständigkeit der nationalen Regulie-
rungsbehörde unvereinbar ist und die Richtlinien insoweit durch die Bundesrepublik 
Deutschland nicht bzw. fehlerhaft umgesetzt wurden. Insoweit hat der Europäische 
Gerichtshof der vierten Rüge stattgegeben, mit der die Kommission Deutschland 
vorgeworfen hatte, es habe die in den Richtlinien vorgesehenen ausschließlichen 
Zuständigkeiten der nationalen Regulierungsbehörde verletzt, indem es im deut-
schen Recht die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 
Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen, ein-
schließlich der anwendbaren Tarife, der Bundesregierung und nicht der nationalen 
Regulierungsbehörde zugewiesen habe. 

1.1 Gesetzesreform und Übergangsregelung 

Mit Inkrafttreten der EnWG-Novelle am 29.12.2023 hat der Gesetzgeber das Urteil 
des EuGH vom 2. September 2021 nunmehr auch hinsichtlich dieses vierten Kla-
gegrundes umgesetzt und insbesondere die Zuständigkeiten bei der Ausgestaltung 
der Netzzugangs- und Netzentgeltregulierung an die unionsrechtlichen Vorgaben 
angepasst. Damit hat die Regulierungsbehörde mit Zuweisung der ausschließlichen 
Kompetenz für die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 

Seite 6 von 28 



Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen die 
nach den unionsrechtlichen Bestimmungen erforderliche Unabhängigkeit erlangt. 

Die Verordnungsermächtigung des§ 24 EnWG a.F. wurde aufgehoben, ebenso wie 
§ 21a EnWG a.F. Beide Regelungen wurden durch Festlegungskompetenzen der 
Regulierungsbehörde ersetzt. Dabei wurden die bisher in den betroffenen Rechts-
verordnungen enthaltenen Festlegungskompetenzen in das EnWG überführt und 
ergänzt. 

Die nach§ 21a und§ 24 EnWG a.F. erlassenen Rechtsverordnungen treten nach 
Ablauf einer Übergangszeit außer Kraft, vgl. Art. 15 Abs. 2 bis 6 des Gesetzes zur 
Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben. Der Zeit-
punkt des Außerkrafttretens entspricht dem Ablauf der vierten Regulierungsperiode 
im Gassektor (31.12.2027) und Stromsektor (31.12.2028). 

In der Übergangszeit wurde der Regulierungsbehörde u.a. gemäß§ 21 Abs. 3 S. 5 
und§ 21aAbs. 3 S. 4 EnWG n.F. einerseits eine Abweichungskompetenz übertra-
gen. Andererseits ermöglicht die Übergangszeit, ein über fast 20 Jahre schrittweise 
entstandenes normatives Regulierungsrecht, inklusive der dazugehörigen Anwen-
dungs- und Auslegungspraxis, jedenfalls für die Zeit bis zum Außerkrafttreten der 
Verordnungsregelungen zum Ablauf der vierten Regulierungsperiode fortzuführen. 
Laut Gesetzgeber sollen hierdurch die für ausreichende Rechts-, Planungs- und In-
vestitionssicherheit wichtige materielle Stabilität des Regulierungsrahmens gewähr-
leistet und bruchartige Entwicklungen in der Rechtsanwendung vermieden werden 
(vgl. BT-Drs. 20/7310, S. 52). 

1.2 Interessenabwägung 

Nach Art. 15 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unions-
rechtliche Vorgaben bleiben die auf Basis der bisher in§ 21a und§ 24 EnWG a.F. 
erlassenen Verordnungen für eine Übergangszeit weiterhin in Kraft. An diesem Re-
gelwerk zur Entgeltregulierung hält die Bundesnetzagentur zur Aufrechterhaltung 
eines transparenten, vorhersehbaren und verlässlichen Regulierungsrahmens 

Seite 7 von 28 



grundsätzlich fest Sie sieht vorliegend insbesondere von einer Anwendung der Ab-
weichungskompetenz nach§ 21 Abs. 3 S. 5 und § 21 a Abs. 3 S. 4 EnWG ab. Einen 
materiellen Widerspruch zu maßgeblichen Vorgaben des Europäischen Rechts hat 
der EuGH in seiner Entscheidung vom 02.09.2021 nicht festgestellt und erkennt 
auch die Beschlusskammer nicht. 

Ein. Kernstück des national etablierten Regulierungssystems sind die fünfjährigen 
Regulierungsperioden im Anreizregulierungs- und Netzentgeltbereich. Für die 
Dauer einer bereits laufenden Regulierungsperiode ist es essentiell, dass der 
Rechtsrahmen für die gesamte Periode möglichst stabil bleibt. Rechtsänderungen 
während einer laufenden Regulierungsperiode sind mit Diskontinuität und Rechts-
unsicherheit verbunden, die gerade durch Übergangsregelungen zur Weitergeltung 
der materiell europarechtskonformen Vorgaben vermieden werden können. Dar-
über hinaus erschwert eine unklare Rechtslage im Übergangszeitraum die notwen-
digen Investitionen in die Energieversorgungsnetze und führt zu Unsicherheiten 
nicht nur für die regulierten Unternehmen, sondern auch für die sonstigen Marktteil-
nehmer. 

Des Weiteren verlangen die Richtlinien, dass zumindest die Methoden zur Berech-
nung oder Festlegung der Bedingungen u.a. für den Netzanschluss und den Netz-
zugang „mit ausreichendem Vorlauf vor deren Inkrafttreten" festgelegt oder geneh-
migt werden, vgl. Art. 41 Abs. 6 der Richtlinie 2009/73/EG und Art. 59 Abs. 7 der 
Richtlinie (EU) 2019/944. Auch würden substantielle Abweichungen vom etablierten 
Regulierungsrahmen zu starken Verzögerungen der laufenden, an die Erlösober-
grenze anknüpfenden und weiterer nach den Rechtsverordnungen vorgesehenen 
Verfahren führen. Die Festsetzung neuer Regelungen durch die Regulierungsbe-
hörde in einem transparenten und möglichst umfassenden Konsultationsprozess 
dürfte einige Zeit rn Anspruch nehmen. laufende Verfahren bspw. zur Festlegung 
der Erlösobergrenze für die vierte Regulierungsperiode könnten sich um Jahre ver-
zögern. Diese Gesichtspunkte wären mit den Richtlinienvorgaben, den Zielsetzun-
gen des Energiebinnenmarkts und mit rechtsstaatlichen Grundsätzen schwerlich 
vereinbar. 

Seite 8 von 28 



2. Zuständigkeit 

Zuständige Regulierungsbehörde ist gemäß§ 54 Abs. 1 und Abs. 2 Nr. 2 EnWG die 
Landesregulierungsbehörde. Die Bunqesnetzagentur handelt in Wahrnehmung 
ihrer Aufgaben . für das Land Schleswig-Holstein gemäß · dem 
Verwaltungsabkommen über die Wahrnehmung bestimmter Aufgaben nach dem 

1 

Energiewirtschaftsgesetz zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Land 
Schleswig-Holstein vom 11.08.2015/07 :09.2015 (Bekanntmachung als Anlage zum 
Gesetz zum Verwaltungsabkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und dem Land Schleswig-Holstein über die Wahrnehmung bestimmter Aufgaben 
nach dem Energiewirtschaftsgesetz durch die Bundesnetzagentur für Elektrizität, 
Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen: Gesetz- und Verordnungsblatt für 
Schleswig-Holstein Nr. 14/2015 vom 29.10.2015, S. 342 f.; in Kraft seit dem 
30.10.2015). 

Die Zuständigkeit der Beschlusskammer ergföt sich aus § 59 Abs. 1 S. 1 EnWG. 

3. Ermittlung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 
nach § 4 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte Regulie-
rungsperiode Strom erfolgt auf Grundlage des § 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 
und 2 und § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV. 

Die Regulierungsbehörde bestimmt die Obergrenzen der zulässigen Gesamterlöse 
eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten (Erlösobergrenze) gemäß§ 4 Abs. 1 
ARegV nach Maßgabe der§§ 5 bis 16 ARegV. Die Bestimmung der kalenderjährli-
chen Erlösobergrenzen erfolgt durch Festlegung nach § 4 Abs. 2 S. 1, § 32 Abs. 1 
Nr. 1 ARegV i.V.m. § 29 Abs. 1 EnWG. 

Die vierte Regulierungsperiode der Anreizregulien.ing dauert fünf Jahre (§ 3 Abs. 2 
ARegV); Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) ergeben sich aus Anlage 1. 

Seite 9 von 28 



Die Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers er-
folgte für die vierte Regulierungsperiode gemäß § 7 ARegV in Anwendung der in 
Anlage 1 zu § 7 ARegV enthaltenen Regulierungsformel: 

Zur Bestimmung der Erlösobergrenzen wurde das Ausgangsniveau gemäß § 6 
Abs. 1 ARegV bestimmt. Darauf basierend wurden in die dauerhaft nichtbeeinfluss-
baren .Kostenanteile (K dnb,t) nach § 11 Abs. 2 ARegV, die vorübergehend nicht be-
einflussbaren (KA vnb,o) nach § 11 Abs. 3 ARegV und die beeinflussbaren Kosten-
anteile (KA b,o) nach § 11 Abs. 4 ARegV ermittelt. Zur Gewährleistung des gleich-
mäßigen Abbaus der beeinflussbaren Kostenanteile über die vierte Regulierungs-
periode ist sodann der Verteilungsfaktor (V t) gemäß § 16 Abs. 1 ARegV bestimmt 
worden. Zudem sind der Effizienzbonus (8 o / T) nach § 12a ARegV und der Wert 
für die um den sektoralen Produktivitätsfortschritt (PF t) bereinigte allgemeine Geld-
wertentwicklung (VPI t / VPI o) nach§§ 8 und 9 ARegV ermittelt worden. Nach§ 6 
Abs. 3 ARegV wurde überdies der Kapit~lkostenabschlag ermittelt (KK ab). 

Die weiteren Bestandteile der sog. Regulierungsformel, also der Kapitalkostenauf-
schlag (KKA t) nach § 1Oa ARegV, die volatilen Kostenanteile (VK t - VK o) nach 
§ 11 Abs. 5 ARegV sowie die Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto (S t) 
nach § 5 Abs. 3 ARegV sind Gegenstand gesonderter Verfahren. 

Eine Darstellung der in der Regulierungsformel verwendeten Werte und der für die 
vierte Regulierungsperiode ermittelten kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des 
Netzbetreibers findet sich in Anlage 1. 

3.1 Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung 
der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen nach § 6 
ARegV 

Die Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung der Erlösobergrenze erfolgt 
auf Grundlage des§ 6 ARegV. Für die vierte Regulierungsperiode ist gemäß§ 6 

Seite 10 von 28 



Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung nach den Vorschriften des Teils 2 Abschnitt 1 
StromNEV durchgeführt worden. 

Die Kostenprüfung begann nach§ 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr 
und vor Beginn der Regulierungsperiode (01.01.2024). Dabei gilt gemäß § 6 Abs. 1 
S. 4 ARegV das Kalenderjahr, in dem das der Kostenprüfung zugrundeliegende Ge-
schäftsjahr endet, als Basisjahr im Sinne der Verordnung. Demnach erfolgt die Kos-
tenprüfung auf der Grundlage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Das von der Beschlusskammer ermittelte Ausgangsniveau des Basisjahres 2021 
ergibt sich für den Netzbetreiber aus der Anlage Aufwandsparameter und den dort 
benannten Anlagen. 

3.2 Ermittlung der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-
tenanteile des Ausgangsniveaus nach § 11 Abs. 2 
ARegV 

Ausgehend von dem gemäß§ 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr der jeweiligen Regulierungsperiode (KA dnb,o) zu bestimmen. 

Im vereinfachten Verfahren gelten gemäß§ 24 Abs. 2 S. 3 ARegV fünf Prozent der 
nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 ARegV ermittelten Gesamtkosten als dauerhaft nicht beein-
flussbare Kostenanteile nach ,§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 1 bis 3, 5 bis 7, 8a bis 16 und 
Satz 2 bis 4 ARegV. 

3.3 Ermittlung der vorübergehend nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile nach § 11 Abs. 3 ARegV 

Als vorübergehend nicht beeinflussbare Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjah-
res der Regulierungsperiode (KA vnb,t) gelten gemäß § 11 Abs. 3 S. 1 ARegV die mit 
dem nach § 15 ARegV ermittelten bereinigten Effizienzwert (EW) multiplizierten Ge-
samtkosten (GK) nach Abzug der _dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenantejle 
(KA dnb,o). Somit gilt: 

Seite 11 von 28 



KA vnb,t = {GK- KA dnb,O- KKAb t) * EW 

Die Höhe der vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen 
Kalenderjahres der Regulierungsperiode sind Anlage 1 zu entnehmen. 

3.3.1 Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV 

Der Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV dient dazu, das zeitliche Absin-
ken der Restbuchwerte der im Ausgangsniveau enthaltenen betriebsnotwendigen 
Anlagegüter und damit auch das Absinken der Kosten des Netzbetreibers für Ab-
schreibungen, kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, kalkulatorische Gewerbe-
steuer sowie für Fremdkapitalzinsen (Kapitalkosten) nachzufahren. Dadurch wird 
berücksichtigt, dass aus sinkenden Restbuchwerten sinkende Kapitalkosten resul-
tieren. Haben die Restbuchwerte den Wert Null erreicht, werden künftig ~uch keine 
Kapitalkosten mehr berücksichtigt. Damit entfällt der finanzielle Sqckel, der in frühe-
ren Regulierungsperioden dem Ausgleich des Zeitverzugs bis zur Berücksichtigung 
der Kapitalkosten aus Neuinvestitionen diente. Investitionskosten können ohne Zeit-
verzug über das Instrument des Kapitalkostenaufschlags nach § 1Oa ARegV zu-
rückverdient werden. 

Nach § 6 Abs. 3 ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für jedes Jahr der Regu-
lierungsperiode den Kapitalkostenabzug. Kapitalkosten im Sinne des Kapitalkosten-
abzugs sind die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen, der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung, der kalkulatorischen Gewerbesteuer und des Aufwandes 
für Fremdkapitalzinsen. Der Kapitalkostenabzug ergibt sich aus den im Ausgangs-
niveau enthaltenen Kapitalkosten im Basisjahr abzüglich der fortgeführten Kapital-
kosten im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode. Die fortgeführten Kapitalkosten 
werden unter Berücksichtigung der im Zeitablauf sinkenden kalkulatorischen Rest-
buchwerte der betriebsnotwendigen Anlagegüter des Ausgangsniveaus sowie der 
im Zeitablauf sinkenden Werte der hierauf entfallenden Netzanschlusskostenbei-
träge, Baukostenzuschüsse und Sonderposten für lnvestitionszusc~üsse. ermittelt. 
Bei der Bestimmung des jährlichen Kapitalkostenabzugs werden Kapitalkosten aus 
Investitionen nach dem Basisjahr nicht berücksichtigt. Aus dem Basisjahrbezug 

-Seite 12 von 28 



folgt aber auch, dass bei der Fortschreibung der Kapitalkosten etwaige Verände-
rungen der Tagesneuwerte unberücksichtigt bleiben (vgl. Anlage 2a (zu§ 6), Abs. 
4 Nr. 2 a.E. ARegV). 

Nach Anlage 2a zur ARegV erfolgt die Ermittlung des Kapitalkostenabzugs eines 
Jahres der Regulierungsperiode anhand der folgenden Formel: 

Die Ermittlung der Ka-pitalkosten im Basisjahr erfolgt auf der Grundlage des Be-
stands betriebsnotwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender 
Formel: 

KK0 =AB0 + EKZ0 + GewSt0 + FKZ0 

Die Ermittlung der fortgeführten Kapitalkosten im jeweiligen Jahr der Regulierungs-
periode erfolgt auf der Grundlage des fortgeführten Bestands betriebsnotwendiger 
Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender Formel: 

Bezugsgröße für die Ermittlung der Kapitalkosten sind demnach das Sachanlage-
vermögen und das immaterielle Vermögen einschließlich der Anlagen im Bau. An-
lagen im Bau werden im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode jedoch grundsätz-
lich mit Null angesetzt, da davon auszugehen ist, dass sie zu diesem Zeitpunkt nicht 
mehr als solche vorhanden sind, sondern durch Anlagengüter im Sachanlagever-
mögen ersetzt wurden. S_oweit sich .Anlagen im Bau, die im Basisjahr in der Bilanz 
vorhanden waren, in der vierten Regulierungsperiode noch immer im Bau befinden, 
sind sie im Rahmen des Kapitalkostenaufschlags erneut geltend zu machen (BGH, 
BeschL v. 07.12.2021 - EnVR 6/21,). 

Di.e kalkulatorischen Abschreibungen werden gern. § 6 StromNEV und die kalkula-
torischen Restwerte der Sachanlagen des betriebsnotwendigen Vermögens nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 3 StromNEV ermittelt, wobei die Fremd- bzw. Eigenkapital-

Seite 13 von 28 



quote des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewendet wird. Der Bewertungszeit-
punkt für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen zu Tagesneuwerten 
ist das Jahr 2021. Die Bilanzwerte des übrigen betriebsnotwendigen Vermögens 
werden im Verhältnis der Bilanzwerte nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV und 
dem betriebsnotwendigen Vermögen nach§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV 
des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewandt. Die Werte der erhaltenen Baukos-
tenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten werden gern. § 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
ermittelt. Das übrige Abzugskapital wird im Verhältnis des Abzugskapitals nach § 7 
Abs. 2 S. 2 Nr. 1 bis 3 und 5 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange'." 
wandt. Das. verzinsliche Fremdkapital wird im Verhältnis des verzinslichen Fremd-
kapitals nach § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das betriebsnotwendige Eigenkapital wird nach § 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV 
ermittelt und nach § 7 Abs. 3 StromNEV aufgeteilt. 

Für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung werden die Zinss-
ätze aus dem Beschluss BK4-21/055 angewandt. 

Die Ermittlung der kalkulatorischen Gewerbesteuer erfolgt nach § 8 StromNEV. 

Der Fremdkapitalzinsaufwand gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV ergibt sich als Produkt 
aus den Fremdkapitalzinsen des Jahres 2021 (Position 1.3., Anlage 2-1) und dem 
Verhältnis aus dem betriebsnotweridigen Vermögen des jeweiligen Jahres der vier-
ten Regulierungsperiode und dem betriebsnotwendigen Vermögen · des Jahres 
2021. Unter Fremdkapitalzinsen werden dabei nicht nur Darlehenszinsen, sondern 
alle Zinsen und ähnlichen Aufwendungen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV verstanden 
(bspw. auch Zinszuführungen zu Rückstellungen, vgl. BGH, Beschl. v. 7.12.2021 -
EnVR 22/21, Rn. 41 ff.), da alle Arten von Zinsen aus Fremdkapital des Netzbetriebs 
resultieren und somit im wirtschaftlichen Ergebnis der Fremdfinanzierung von be-
triebsnotwendigem Vermögen dienen. 

Seite 14 von 28 



Fremdkapitalzinsen werden ohne dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile an-
gesetzt. 

Sollte sich bei einem Unternehmen z.B. wegen negativen Eigenkapitals rechnerisch 
ein negativer Kapitalkostenabzug ergeben, findet gemäß Anlage 2a Abs . .1 (zu§ 6 
ARegV) kein Abzug statt (vgl. auch BGH, Beschl. v. 25.04.2023, EnVR 35/21 ). 

Der Kapitalkostenaqzug wird für den Netzbetreiber und ggf. für jeden Verpächter 
separat errechnet. Der Gesamtabzug ergibt sich aus der Addition aller Einzelab-
züge. 

Der Anlage 6 lassen sich die Auswirkungen des Kapitalkostenabzugs beim Netz-
betreiber ohne Berücksichtigung zukünftiger Kapitalkostenaufschläge während der 
vierten Regulierungsperiode entnehmen. 

3.3.2 Effizienzwert gern. § 24 Abs. 2 S. 2 ARegV 

Die Beschlusskammer hat im vereinfachten Verfahren für die vierte Regulierungs-
periode gemäß § 24 Abs. 2 S. 2 ARegV den gewichteten durchschnittlichen Wert 
aller in dem bundesweiten Effizienzvergleich nach den §§ 12 bis 14 ARegV für die 
vorangegangene Regulierungsperiode ermittelten und nach § 15 Abs. 1 ARegV be-
reinigten Effizienzwerte (gemittelter Effizienzwert) zugrunde zu legen. Der gemit-
telte Effizienzwert beträgt 

97,01 Prozent. 

Für Strom und Gas wird jeweils ein gesonderter gemittelter Effizienzwert gebildet. 
Eine getrennte Berechnung für Strom und Gas verhindert, dass der gemittelte Effi-
zienzwert der Stromnetzbetreiber höher ins Gewicht fällt als derjenige für Gasnetz-
betreiber und trägt den Besonderheiten der Effizienzvergleiche für Strom- und Gas-
netze Rechnung. 

Eine Neuberechnung des durchschnittlichen Effizienzwertes für die vereinfachten 
Verfahren der vierten Regulierungsperiode wird nicht durchgeführt. 

Seite 15 von 28 



Für den zum 01 . Januar des vorletzten der Regulierungsperiode vorangehenden 
Kalenderjahres veröffentlichten Effizienzwert ist eine spätere Korrektur nicht vorge-: 
sehen (vgl. BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 17/16). Der BGH hat entschieden, 
dass der gemäß § 24 Abs. 2 Satz 2 ARegV ermittelte Effizienzwert keinen nachträg-
lichen Anpassungen unterliegt. Demnach ist der Effizienzwert im vereinfachten Ver-
fahren durch Rückgriff auf die Ergebnisse aus der jeweils vorangegangenen Regu-
lierungsperiode zu bilden. Die Werte für die frühere Regulierungsperiode sind 
grundsätzlich so heranzuziehen, wie sie ermittelt worden sind. Dem Wortlaut des§ 
24 Abs. 4 Satz 5 ARegV ist nach den Ausführungen des BGH zu entnehmen, dass 
nur solche Korrekturen berücksichtigt werden dürfen, die bis zu einem bestimmten 
Zeitpunkt erfolgt sind (BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 17/16, Rn. 92). 

Nachträgliche Korrekturen auf Basis des Vortrags zur "Hochskalierung der SFA" 
erfolgten nicht. 

Das Ergebnis, den Effizienzwert im vereinfachten Verfahren nicht zu verändern, 
steht auch im Einklang mit dem Sinn und Zweck der Regelung. Das vereinfachte 
Verfahren dient dem Zweck, kleinere Netzbetreiber von dem regulatorischen Auf-
wand im Rahmen eines umfassenden Anreizregulierungssystems teilweise zu ent-
lasten. Diesem Zweck entspricht es, dass der gemittelte Effizienzwert im Zeitpunkt 
der Entscheidung über . eine Teilnahme am vereinfachten Verfahren bereits fest-
steht. Gemäß§ 24 Abs. 4 Satz 1 ARegV müssen Netzbetreiber die Teilnahme am 
vereinfachten Verfahren spätestens bis zum 31. März des vorletzten der Regulie-
rungsperiode vorangehenden Kalenderjahres beantragen. Sie haben nach Veröf-
fentlichung des nach § 24 Abs. 2 ARegV ermittelten Werts mithin drei Monate Zeit, 
das Für und Wider der beiden Verfahrensweisen abzuwägen. Diese Abwägung 
würde nicht unerheblich erschwert, wenn die Netzbetreiber damit rechnen müssten, 
dass der gemittelte Effizienzwert nach der Veröffentlichung oder nach der Einleitung 
des vereinfacht~n Verfahrens zu ihren Lasten verändert wird. Die Besonderheit des 
Verfahrens nach§ 24 ARegV besteht gerade darin, dass eine individuelle Ermittlung 
von Effizienzwerten im Interesse der Verfahrensvereinfachun~ unterbleibt und statt-
dessen ein aufgrund früher gewonnener Ergebnisse gebildeter Mittelwert herange-

Seite 16 von 28 



zog~n wird. Diesem Ansatz entspricht es, den ermittelten Wert nach seiner Veröf-
fentlichung nicht mehr zu verändern (BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 17/16, Rn. 
94 ff.). 

Ein Netzbetreiber hat die Wahlmöglichkeit zur Teilnahme am vereinfachten Verfah-
ren unter Berücksichtigung des veröffentlichten Effizienzwertes. 

Hierbei dürfen Netzbetreiber auch darauf vertrauen, dass der gemittelte Wert nicht 
nachträglich zu ihren Ungunsten korrigiert wird. Ein Netzbetreiber, der sich für das 
vereinfachte Verfahren entschiedet, begibt sich einerseits der Chance, dass sich im 
Verfahren nach §§ 12 ff. ARegV ein besserer Effizienzwert für ihn ergeben könnte. 
Er wird aber zugleich von dem Risiko befreit, dass dieses Verfahren zu einem 
schlechteren Wert führt. Ob dies sinnvoll ist, kann jeder betroffene Netzbetreiber 
nach Veröffentlichung des ermittelten Werts innerhalb der in § 24 Abs. 4 ARegV 
vorgesehenen Frist individuell entscheiden. Hierbei dürfen die Netzbetreiber darauf 
vertrauen, dass der gemittelte Wert nicht nachträglich zu ihren Ungunsten verändert 
wird. Sie haben aber kein schützenswertes Interesse daran, dass der Wert nach-
träglich zu ihren Gunsten korrigiert wird. Vielmehr müssen sie ihre Entscheidung auf 
der Basis des veröffentlichten Werts treffen (BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 
17/16, Rn. 102). 

3.4 Ermittlung der nicht abgebauten beeinflussbaren 
Kostenanteile nach § 11 Abs. 4 ARegV 

Ein wesentliches Element zur Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergren-
zen in der vierten Regulierungsperiode ist die durch den Verteilungsfaktor (V t) 
gleichmäßig abzubauenden beeinflussbaren Kostenanteile (KA b,t) des Netzbetrei-
bers, deren Abbau innerhalb einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss 
(§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV). 

3.4.1 Beeinflussbare Kostenanteile im jeweiligen Kalen-
derjahr der Regulierungsperiode (KA b,t) 

Die KA b,t des Netzbetreibers ergeben sich gemäß§ 11 Abs. 4 S. 1 ARegV aus den 
Gesamtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 

Seite 17 von 28 



des Ausgangsniveaus (KA dnb,o), nach Abzug des Kapitalkostenabzugs des jeweili-
gen Kalenderjahrs der Regulierungsperiode (KKAb t) und nach Abzug der vorüber-
gehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjahrs der Re-
gulierungsperiode (KA vnb,t). Somit gilt: 

KA b,t = GK - KA dnb,O - KKAb t - KA vnb,t 

Die Höhe der beeinflussbaren Kostenanteile ist Anlage 1 zu entnehmen. 

3.4.2 Individuelle Effizienzvorgabe nach§ 16 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenze durch die Regulierungsbehörde hat gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV so zu erfolgen, dass die beeinflussbaren Kostenanteile 
(KA b,t) unter Anwendu_ng eines Verteilungsfaktors (V t) rechnerisch innerhalb einer 
Regulierungsperiode gleichmäßig abgebaut werden (individuelle Effizienzvorgabe). 

Für die vierte Regulierungsperiode wird. die individuelle Effizienzvorgabe gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 3 ARegV dahingehend bestimmt, dass der Abbau der ermittelten 
Ineffizienzen nach einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss. Eine Re-
gulierungsperiode dauert gemäß § ·3 Abs. 2 ARegV fünf Jahre. Somit hat der Abbau 
der ermittelten monetär bewerteten lneffizlenzen in der zweiten Regulierungsperi-
ode innerhalb von fünf Jahren zu geschehen. Daraus ergibt sich ein Verteilungsfak-
tor (V t) von 0,2 * t. 

Jahr t V1 
2024 1 0,2 
2025 2 0,4 
2026 3 0,6 
2027 4 0,8 
2028 5 1,0 

Der Abbau der Ineffizienzen wird mit der jährlich festgelegten Erlösobergrenze zum 
01.01. eines Kalenderjahres berücksichtigt. Zum Verteilungsfaktor in Höhe von 1/5 
im ersten Jahr der Regulierungsperiode ist in jedem folgenden Jahr der Regulie-
rungsperiode jeweils 1/5 hinzu zu addieren (BR-Drs. 417/97 vom 15.06.2007, 

Seite 18 von 28 



S. 60f.; zur Rechtmäßigkeit dieser Methodik OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14, S. 34 ff.). 

3.5 Verbraucherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV 

Gemäß§ 8 ARegV ergibt sich der Wert für die allgemeine Geldwertentwicklung aus 
dem durch das Statistische BundesamJ veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtin-
dex (VPI). Für die Bestimmung der Erlösobergrenzen nach§ 4 Abs. 1 ARegV wird 
der VPI des vorletzten Kalenderjahres vor dem Jahr, für das die Erlösobergrenze 
gilt, verwendet (VPI t). Dieser wird ins Verhältnis gesetzt zum VPI für das Basisjahr 
(VPI o). 

Basisjahr ist gemäß§ 6 Abs. 1 ARegV das Jahr 2021. Der VPI für das Jahr 2021 
beträgt nach den Angaben des Statistischen Bundesamtes 103, 1 (bei Normierung 
auf das Jahr 2020) und für das Jahr 2022 110,2 (bei Normierung auf das Jahr 2020) 
(abrufbar im Internet unter: https://www.genesis.destatis.de/genesis/onlirie > Suche 
nach: 61111-0001 ). Entsprechend dem Term VPI t / VPI oder in Anlage 1 zu § 7 
ARegV aufgeführten Regulierungsformel ergibt das Verhältnis des VPI für das Jahr 
2022 zum VPI für das Jahr 2021 für das erste Jahr der vierten Regulierungsperiode 
(2024) einen Inflationsfaktor in Höhe von 1,0689. 

Für die Folgejahre der vierten Regulierungsperiode (2025 bis 2028) hat die Be-
schlusskammer die relative prozentuale Veränderung des VPI des Jahres 2022 
(6 ,89%) gegenüber 2021 ( 103, 1) fortgeschrieben, da zum Zeitpunkt der Beschluss-
fassung noch keine Erkenntnisse hinsichtlich des VPI der Kalenderjahre 2023 bis 
2026 vorliegen konnten. Das Vorgehen der Beschlusskammer ist zweckmäßig, da 
der Netzbetreiber gemäß § 4 Abs. 3 S. 1 ARegV bei einer Änderung des Verbrau-
cherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV zur Anpassung der Erlösobergrenze ver-
pflichtet ist und so vorab eine möglichst sachgerechte Abschätzung der zukünftigen 
Entwicklung des VPI erfolgen kann. Das Vorgehen entspricht im Übrigen auch der 
ständigen Praxis der Beschlusskammer der vergangenen Regulierungsperioden. 

Es wurden somit folgende VPI-Werte zu Grunde gelegt: 

Seite 19 von 28 



II 
1, Jahr ""-"'"? VPI -:-, 

2023 103,1 
2024 110,2 
2025 117,8 
2026 125,9 
2027 134,6 
2028 143,8 

Die Inflationsfaktoren für die jeweiligen Jahre in Bezug auf das Basisjahr - d. h. die 
relative prozentuale Änderung des VPI des jeweiligen Jahres gegenüber dem VPI 
des Basisjahres 2021 - sind in nachstehender Tabelle dargestellt: 

s-L Jahr VPI 1/VPI o 
2024 1,0689 
2025 1,1426 
2026 1,2211 
2027 1,3055 
2028 1,3957 

Die Beschlusskammer hat diese Werte bei der Festlegung der kalenderjährlichen 
Erlösobergrenze.n der Jahre 2024 bis 2028 berücksichtigt. 

3.6 Genereller sektoraler Produktivitätsfaktor nach § 9 
ARegV 

Im Rahmen der Anreizregulierung ist bei der Bestimmung der Erlösobergrenzen zu 
berücksichtigen, wie sich die Produktivität der gesamten Branche abweichend von 
der Gesamtwirtschaft entwickelt. Dies erfolgt durch den generellen sektoralen Pro-
duktivitätsfaktor (PF tt 
Gemäß § 9 Abs. 1 ARegV wird der generelle sektorale Produktivitätsfaktor aus der 
Abweichung des netzwirtschaftlichen Produktivitätsfortschritts vom gesamtwirt-
schaftlichen Produktivitätsfortschritt sowie der gesamtwirtschaftlichen Einstands-
preisentwicklung von der netzwirtschaftlichen Einstandspreisentwicklung ermittelt. 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsverfahren 

Seite 20 von 28 



befindet sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Die Beschluss-
kammer berücksichtigt zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produk-
tivitätsfaktor. Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Be-
schlusskammer 4 den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor 
berücksichtigen. 

In Anlage 1 zu§ 7 ARegV wird die Variable PF t als der generelle sektorale Produk-
tivitätsfaktor nach Maßgabe des § 9 ARegV definiert, der die Veränderungen des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t der jeweiligen Regulie-
rungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulierungsperiode wiedergibt. 

' . 

Die Veränderungen des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t 
der jeweiligen Regulierungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulie-
rungsperiode (PF t) ergeben sich demgemäß mittels des folgenden Algorithmus: 

PF t = (1 + 0) t - 1 

3.7 Kapitalkostenaufschlag nach§ 10a ARegV 

Der Netzbetreiber kann gern .. § 4 Abs. 4 Nr. 1, 2. Alt. ARegV die Anpassung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen aufgrund eines Kapitalkostenaufschlags nach 
§ 1O a ARegV beantragen. Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

3.8 Qualitätselement nach § 19 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen werden gemäß § 24 Abs; 3 ARegV im vereinfachten Ver-
fahren keine Zu- oder Abschläge nach Maßgabe des § 19 ARegV vorgenommen. 

3.9 Volatile Kosten Verlustenergie (VK t) 

Die Festlegung volatiler Kosten nach § 11 Abs. 5 ARegV zur Berücksichtigung von 
Verlustenergiekosten in der vierten Regulierungsperiode erfolgte mit dem Be-
schluss BKB-22/007-A. 

.Seite 21 von 28 



3.10 Zu- und · Abschläge aus dem Regulierungskonto 
nach § 5 Abs. 3 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen sind auf Antrag de$ Netzbetreibers gemäß § 5 Abs. 3 
ARegV Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto vorzunehmen. Diesbezüg-
lich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

4. Mögliche Anpassung der verwendeten 
Eigenkapitalzinssätze 

Die Beschlusskammer hat bei der Bestimmung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung im Rahmen der · Ermittlung des Ausgangsniveaus die 
Zinssätze für Alt- und Neuanlagen zugrunde gelegt, die in dem Beschluss BK4-21-
055 der Beschlusskammer 4 vom 12.10.2021 festgelegt worden sind. Gegen den 
Beschluss BK4-21-055 haben zahlreiche Netzbetreiber Beschwerde eingelegt. 

Die unter Tenorziffer 2 tenorierte Regelung zur Anpassung dieses Beschlusses zur 
Festlegung der . Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für .die vierte 
Regulierungsperiode hinsichtlich der verwendeten Eigenkapitalzinssätze für Alt-
und Neuanlagen, dient der Vermeidung von Beschwerdeverfahren,. die unter dem 
Gesichtspunkt der Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Ein Netzbetreiber soll 
sich nicht veranlasst sehen, gegen den vorliegenden Beschluss rechtswahrend 
Beschwerde einzulegen, nur um sich so die Möglichkeit zu erhalten, von dem 
Ausgang des Beschwerdeverfahrens gegen den Beschluss BK4-21-055 auch in 
diesem Verfahren zur Festlegung der Erlösobergrenzen zu profitieren. Die 
Beschlusskammer möchte mit der in Rede stehenden Regelung somit vermeiden, 
dass dieser Beschluss von Netzbetreibern allein deshalb mit einer Beschwerde 
angegriffen und so einem gerichtlichen Verfahren zugeführt wird, um 
gegebenenfalls höhere als im ursprünglichen Beschluss BK4-21-055 festgelegte 
Eigenkapitalzinssätze zur Grundlage dieses Beschlusses zu machen. Gleichzeitig 
wird für den Fall, dass der Netzbetreiber diesen Beschluss nicht nur wegen der 
verwendeten Eigenkapitalzinssätze, sondern auch wegen anderer 
Beschwerdepunkte angreift, sichergestellt, dass über die insoweit eingelegte 
Beschwerde entschieden werden kann und das Abwarten einer abschließenden 

Seite 22 von 2.8 



gerichtlichen Entscheidung und einer eventuellen Neufestlegung zu den· mit 
Beschluss BK4-21-055 festgelegten Eigenkapitalzinssätzen nicht erforderlich ist. 

Dabei soll der Netzbetreiber durch die unter Tenorziffer 2 getroffene Regelung so 
gestellt werden, wie er stünde, wenn er diesen Beschluss zur Festlegung der 
Erlösobergrenzen mit einer Beschwerde angegriffen, dabei die Anwendung 
rechtswidriger Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen gerügt hätte und es 
zu einer Neufestlegung der Eigenkapitalzinssätze kommt. Der Netzbetreiber soll 
insoweit weder besser noch schlechter gestellt werden. Dies bedeutet, dass der 
Netzbetreiber im Falle eines ihm günstigen Ausgang des Verfahrens gegen den 
Beschluss BK4-21 ~055 auch von höheren Zinssätzen in ·dieser Festlegung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen profitieren soll. Dies bedeutet aber gleichzeitig 
auch, dass die Beschlusskammer- schon im Interesse der Netznutzer-sicherstellt, 
dass im Falle eines für den Netzbetreiber ungünstigen Ausgangs seines 
Beschwerdeverfahrens gegen die Festlegung BK4-21-055 etwaige die 
Erlösobergrenze reduzierende Effekte berücksichtigt werden. Deshalb ist die 
Regelung so ausgestaltet, dass eine Anpassung sowohl erlösobergrenzenerhöhend 
als auch -senkend vorgenommen wird. 

Bei ihrer Entscheidung, die Regelung des Tenorziffer 2 in den Beschluss 
aufzunehmen, hat die Beschlusskammer insbesondere berücksichtigt, dass die 
Aufnahme der Regelung mit dem Einverständnis des Netzbetreibers geschehen ist. 
Dieser hat im Anhörungsverfahren nach ausdrücklichem Hinweis der Aufnahme der 
Regelung nicht widersprochen. 

5. Mögliche Anpassung des verwendeten generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsverfahren 
befindet sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Daher hat die 
Beschlusskammer bei der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 
zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produktivitätsfaktor angesetzt. 

Seite 23 von 28 



Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Beschlusskammer 4 
den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen 
(vgl. Abschnitt 3.6). 

Die Beschlusskammer trifft mit Tenorziffer 3 hinsichtlich des verwendeten 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors eine Regelung zur Anpassung der 
Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode. Dies erfolgt mit dem Ziel, 
Beschwerdeverfahren zu vermeiden, die unter dem Gesichtspunkt der 
Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Die zur Begründung der Regelung zum EK-
Zins gemachten Ausführungen gelten entsprechend. Dies gilt unbeschadet der 
Tatsache, dass das von der Beschlusskammer 4 geführte Verfahren noch nicht 
abgeschlossen ist. 

6. Rückwirkende Festlegung der kalenderjährlichen Er-
lösobergrenzen 

Die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen nach dem 31.12.2023 ist zuläs-
sig. Sie verstößt insbesondere nicht gegen das in§ 21 a Abs. 5 S. 4 EnWG statuierte 
Gebot der Erreichbarkeit der Effizienzvorgabe. Die Effizienzvorgaben sollen - ana-
log einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen - eine kontinuierliche Kosten-
optimierung auslösen. Mithin kann und wird der Abbau von Ineffizienzen vor oder 
nach dem Beginn des jeweiligen Kalenderjahres einer Regulierungsperiode erfol-
gen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl"'.3 Kart .175/14 [V], Rn. 121 f., 
juris). 

Der Netzbetreiber war rechtzeitig zur Preisbildung über alle für die Festlegung der 
Erlösobergrenze wesentlichen· Elemente informiert. Er wurde über den gemittelten 
Effizienzwert noch im Jahr 2023 im Rahmen der Anhörung der Erlösobergrenzen-
festlegung unterrichtet. Daneben lagen auch'  das Ergebnis der Kostenprüfung, so-
wie die Bestimmung des Kapitalkostenabzugs nach § 6 Abs. 3 ARegV vor. Auf die-
ser Basis war der Netzbetreiber bereits Ende 2023 in der Lage, die Erlösobergrenze 
des Jahres 2024 zu ermitteln. 

Seite 24 von 28 



Die Systematik der ARegV sieht einen erlösobergrenzenfreien Zeitraum nicht vor. 
Die Festlegung der Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode hätte da-
nach grundsätzlich im Jahr 2023 erfolgen sollen. Gleichwohl ist eine rückwirkende 
Festlegung zulässig. Nach Art. 37 Abs. 10 der Richtlinie 2009/73/EG sind die Re-
gulierungsbehörden befugt, vorläufig geltende Übertragungs- und Verteilungstarife 
festzulegen oder zu genehmigen und über geeignete Ausgleichsmaßnahmen zu 
entscheiden, falls sich die Festlegung der Tarife . verzögert. Wenn aber vorläufige 
Regelungen im Zusammenhang mit der Festlegung der Erlösobergrenze für ein Ka-
lenderjahr zulässig sind, muss auch eine rückwirkende endgültige Festlegung von 
Erlösobergrenzen zulässig sein (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 
Kart 175/14 (V), Rn. 118 ff., juris). Dies gilt in jedem Fall, wenn alle erforderlichen 
Preisbildungsgrundlagen vorliegen und der Unterschied zwischen der möglichen 
vorläufigen Anordnung uno der endgültigen Festlegung der Erlösobergrenzen nur 
wenige Wochen beträgt. 

' 

Rein vorsorglich nimmt die Beschlusskammer hilfsweise folgende Ermessenserwä-
gungen in Bezug auf die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen in diesem 
konkreten Einzelfall vor. Im Rahmen des ihr zustehenden Regulierungsermessens 
hat sich die Beschlusskammer entschieden, von einer vorläufigen Festlegung von 
Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG abzusehen und die Erlösobergrenzen rückwir-
kend zum 01.01.2024 festzulegen. 

Bei d~r Entscheidung hat die Beschlusskammer neben dem in § 72 EnWG ange-
legten bzw. sich aus der rückwirkenden Bescheidung ergebenden Zweck einer Vor-
gabe von Erlösobergrenzen auch das Interesse des Netzbetreibers an Rechtssi-
cherheit und an einer nach§ 21 Abs. 2 S. 1 EnWG angemessenen, wettbewerbs-
fähigen und risikoangepassten Verzinsung des eingesetzten Kapitals sowie das In-
teresse der Netznutzer an den in § 1 Abs. 1 EnWG genannten Aspekten einer si-
cheren, preisgünstigen und .effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allge-
meinheit mit Elektrizität berücksichtigt. 

Seite 25 von 28 



Eine vorläufige Festlegung von Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG war aus Sicht 
der Beschlusskammer nicht zweckdienlich für das Verfahren zur Festlegung der ka-
lenderjährlichen Erlösobergrenzen sowie die Vereinnahmung von Netzentgelten. 
Zum Jahresende 2023 waren dem Netzbetreiber alle wesentlichen Elemente zur 
Festlegung der Erlösobergrenze des Jahres 2024 nach § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV 
bekannt bzw. waren diese aufgrund entsprechender Mitteilung der Beschlusskam-
mer abschätzbar. In die Abwägung ist auch eingeflossen, dass die zeitliche Verzö-
gerung nicht gravierend war und dem Netzbetreiber·rechtzeitig seine Vorgaben für 
die vierte Regulierungsperiode bekannt waren. Die vorläufige Anordnung wäre so-
mit-ein reiner Formalismus gewesen. 

Angesichts der dargestellten Umstände erachtet die Beschlusskammer die rückwir-
kende Festlegung der Erlösobergrenze für das Jahr 2024 als ermessensfehlerfrei. 

Vorliegend überwiegt das Interesse der Allgemeinheit an der (rückwirkenden) Fest-
legung von Erlösobergrenzen ab Beginn der.vierten Regulierungsperiode. Die ge-
gen die rückwirkende Festlegung sprechenden Prinzipien des Vertrauensschutzes 
hat die Beschlusskammer demgegenüber im konkreten Fall als nachrangig bewer-
tet. 

Die Entscheidung, die Erlösobergrenze für das Jahr 2024 rückwirkend festzulegen, 
ist auch verhältnismäßig. Die Entscheidung dient dem Zweck, entsprechend den 
Vorgaben des EnWG, der ARegV und der StromNEV für die gesamte Dauer einer 
Regulierungsperiode Erlösobergrenzen festzulegen. Die rückwirkende Festlegung 
ist hierzu geeignet, insbesondere werden dadurch rückwirkende Effizienzvorgaben 
ermöglicht. Sie ist auch erforderlich, da ein gleich geeignetes, milderes Mittel nicht 
zur Verfügung steht. Die Entscheidung ist schließlich auch angemessen. Das Inte-
resse des Netzbetreibers, für den Zeitraum der Rückwirkung keinen weiteren Vor-
gaben gemäß dieses Beschlusses zu u·nterliegen, muss aus Sicht der Beschluss-
kammer hinter dem Interesse der Allgemeinheit an einer sicheren, preisgünstigen 
und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allgemeinheit mit Elektrizität 
zurückstehen. Dem Netzbetreiber war vor Beginn der vierten Regulierungsperiode 
der für ihn schließlich auch förmlich festgelegte Effizienzwert gemäß § 24 Abs. 2 

Seite 26 von 28 



S. 2 ARegV bekannt, so dass er sich darauf einstellen konnte. ·Etwaige Abweichun-
gen können ohne weiteres über das Regulierungskonto nach § 5 ARegV abgewi-
ckelt werden und wirken somit faktisch erst zu einem späteren Zeitpunkt. 

III. Gebühren 

Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach § 91 EnWG. 

IV. Anlagenverweis 

Die Anlagen 1, 2 und 6, die Anlage Aufwandsparameter sowie weitere in diesen 
Anlagen in Bezug genommene Anlagen sind Bestandteil dieses Beschlusses. 

Seite 27 von 28 



Rechtsmittelbelehrung 

Gegen diesen Beschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Be-
schwerde erhoben werden. Die Beschwerde ist bei dem Beschwerdegericht, dem 
Schleswig-Holsteinischen Oberlandesgericht (Hausanschrift: Gottorfstraße 2, 
24837 Schleswig) einzureichen. 

Die Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für die Beschwerdebegründung beträgt 
einen Monat. Sie beginnt mit der Einlegung der Beschwerde und kann auf Antrag 
von dem oder der Vorsitzenden des Beschwerdegeri9hts verlängert werden. Die 
Beschwerdeschrift und Beschwerdebegründung müssen durch einen Rechtsanwalt 
unterzeichnet sein. 

Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung (§ 76 Abs. 1 EnWG). 

Vorsitzender Beisitzer Beisitzerin 

Bourwieg\.J Petermann Dr. Heimann 

Seite 28 von 28 



Anlagenverzeichnis 

• Anlage 1: Erlösobergrenzen (Übersicht) 
• Anlage 1-1: Erlösobergrenzen (detailliert) 
• Anlage 2: Aufwandsparameter. 

o Anlage 2-1 : Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

o Anlage 2-1-DL 1: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-DL 1: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-DL 1: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-DL 1: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-DL 1: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6-DL 1 : Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

• Anlage 6-1: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2: Baukostenzuschüsse (KKAb) . 
• Anlage 6-3: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 



Anlage 1 StadtwerkeHendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-'1002#1 

Netzbetreiberdaten Regulierungsdaten 
Netzbetreiber: Stadtwerke Rendsburg GmbH 

Verbraucherpreis- Genereller 
BNR: 10000299 sektoraler .er 

Jahr gesamtindex nach 1 - kumuliert
§ 8ARegV Produktivitätsfaktor Verteilungsfaktor 

NNR: 1 
[VPIJ nach § 9 ARegV (1-VJ 

ftiaStR-Nr.: SNB926119738552 [PFJ 
Verfahren: vereinfachtes Verfahren 2023 103,1 

Effizienz,.,vert: 97,01% 2024 110,2 0,0000 0,8 

Basisjahr: 2021 2025 117,8 0,0000 0,6 

2026 125,Q 0,0000 0,4 

2027 134,6 0,0000 0,2 

2028 143,9 0,0000 0,0 

Berechnung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen der 4. Regulierungsperiode (Übersicht) 

Zu- und Abschläge 
Dauemaft nicht vorübergehend Effwenz.ßonus Qualitätselement

Nicht abgebaute nach § 12a ARegV Kostenanteile aus Kostenanteile aus Kapitalkosten- nach § 4 Abs. 5, Volatile für die Auflösung 
Jahr Erläsobergrenze beeinflussbare nicht beeinflussbare 

nach § 4 ARegV Kostenanteile nach Kostenanteile nach beeinflussbare (nicht bei dem Verbraucher- dem generellen
sekt aufschlag nach § 19 Abs. 1 ARegV Kostenanteile nach des Regulierungs- Nicht zumutbare 

§ 11 Abs 2ARegV § 11 Abs. 3 ARegV Kostenanteile vereinfachtem preisgesamtindex oralen §4Abs, 4Nr.1, (nicht bei kontos nach § 4 Härte nach § 4 Abs. Sonstiges 
nach § 8 ARegV Produklivttätsfaktor § 10aARegV vereinf § 11 Abs. 5 ARegV 

Verfahren) nach § 9 ARegV achtem Abs. 4 Nr. 1a, § 5 4 Nr. 2 ARegV 
Verfahren) Abs. 3ARegV 

EO,= KA..,,,, +(KA..,,, '(VPl,IVf'lo -PFJ +KKA, + (VK,-Vl<o) 
2024 13.883.867 € 5.950.211 € 7.243.890€ 178.614€ 0€ 0€ 0€ 
2025 14.305.638 € 5.950.211 € 7.179.993€ 0€ 0€ 0€ 
2026 14. 715.654 € 5.960.211 € 7.090.638€ 87.416 € 1 0€ 0€ 0€ 
2027 15.163.056€ 5.950.211 € 7.013.559€ 43.234€ 1 0€ 0€ 0€ 
2028 15.647.913 € 5.950.211 € 6.948.110€ o• 1 0€ 0€ 0€ 

Seite 1 von 1 



Anlage 1-1 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az.. BKB-21-00299-1002#1 

Gesetzliche Grundlnge Berechnung der kalenderjilhrllchen Erl6sobergronzon (detailliert) Auagangs-
basla 2024 1~I_2_025~11 2026 11 2027 l l~_20_2_s__

§ 6 Abs. 1 ARegV Basisjahr 

§ 24Abs. 2 S. 2 ARerjJ Gewichteter Eff"IZief\zweft des vereinfachten V«fahreris 

JAusg~sniveeu 

jt4ARagV IErlösobargrenm 14.305,938€1 14.715.654€1 15.163,058tj 15.647.913€1 

§ 11 Abs. 2 ARegV Cauerhaftnlchlbee!nflussbareKostenanteil8 ..... 
§ 24 Abs. 2 Satz 3 ARegV 5%-Pauschele im vereinfachten Verfahren 

Summe Kosten l>ZN. Erlöse 

Sa1Z1,Nr.4 Erforderl iche Inanspruchnahme vorglllagert11r Netzebenen 

Nach!'üsh.Jng von Wechselrlchtem nach§ 10 Abs. 1 SygStabV und der NaehrOUJng van 
Satz1,Nr.5 Anlagen zur ErzlKJgtr,g von Strcrn aLIS erneuerbanN't Energien und aucKraft-Wlrrne-KcpJ,b'lg 

gemäß §·22 SysSlebV . 

Satz1,Nr.a Vormiodem, Netmnlgelle im Sinne vcn § 18 StJomNEV, § 13Abs. 2 EnFG und§ 8Aln. 4und§ 
13 Abs. 5 KWKG 2023 

IAusgangsnlveau abzüglich d!M' dau!lfhafl nicht beeinfluubaren KostenanMße 

IKapll!llkostenatn,Jg 

1§11 Abs. 3 ARegV lvaiibergehend nicht beeinflussbareKootenan"'!.'& · 7.D00.638EI 

§ 16Abs. 11. V. m. §34 Abs.1bARegV Vertei1ungsfektorfiirden Abbau der Ineffizienzen V und VI •~1 1 •~1 1 ·-•I ·••I ·••I 1 ,1
1§1 1 Abs. 4 ARegV Beeinflussbarer Koslenenlei 223.268< 221.299E 21B.545E 216.169E 214.152E 

N~hl 11bgebeuler beeinflussbarer. Kostemw1lel l (1 •VJ·KAt.,i 17Ul14 E t 32,779E 87,-418E 43,234E •• 
1§16 Abs. 2 ARag\/ Abgebaute beeinflussbare Kostenanteile V,11 KA,,,1 44.654 E 88.51QE 131 .127E 172.00SE 214.152€ 

Seite 1 von 2 



Anlage 1-1 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Gasetzliche Grundlage Berechnung der kalandGrjährlichen Erlösobergrenzen (detailliert) Ausgangs-
basis 

Verbn11.1cheq)rei~esamtindex des laufenden Jat,res 

V~aucherprelsgesamllnde,i des Basl:!!Jahres VPl0 

[§9ARegV Gen1trellersektoralerProdukllvitätsfaklor PF, 

VPI-Pf 

§ 4Abs. 4 Nr. 1, § 10a ARegV KapilBlkostenaufschlag 

§ 11 Abs. 5 AR~V Volatilu KOGtenanlelle des laufenden Jahres 

§ 11 Abs. 5 ARegV Volallle Kostenanteile des Basisjahres 

§ 4 Abs. 4 Nr. 1a, § 5 Abs. 3 ARegV Zu- und Abschläge für die Auflösung des Regulierungskontos 

1§4 Abs. 4 Nr. 2 ARegV INiohtm-m,""'8-H... _-----lr 
Sonstiges .., 1 

Seite 2 von 2 



• Bundesnetzagentur 

Aktenzeichen: BKB-21-00299-1002#1 

Anlage Aufwandsparameter 

Inhaltsverzeichnis 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 2 
1.1. Aufwandsgleiche Kosten 2 
1. 2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 17 
1. 3. Eigenkapitalverzinsung 30 
1.4. kalkulatorische Gewerbesteuer 47 
1. 5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 48 
1;6. überlassene Netzinfrastruktur und Dienstleistungen 48 



Anlage Aufwandsparameter 

Einleitung 

Nachfolgend wird die Ermittlung des Ausgangsniveaus der Erlösobergrenzen ge-
mäß§ 6 Abs. 1. und 2 ARegV dargestellt (vgl. Ziffer 1.). 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 

Das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers 
in der vierten Regulierungsperiode wird gemäß § 6 Abs. 1 S. 1 ARegV durch eine 
Kostenprüfung nach Teil 2 Abschnitt 1 der StromNEV ermittelt. Die Kostenprüfung 
erfolgt nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr vor Beginn der Re-
gulierungsperiode (01.01.2024) auf ·der Grundlage der Daten des letzten abge-
schlossenen Geschäftsjahres. Dabei gilt gemäß § 6 Abs. 1 S. 4 ARegV das Kalen-
derjahr, in dem das der Kostenprüfung zu Grunde liegende Geschäftsjahr endet, als 
Basisjahr im Sinne der Verordnung. Mithin erfolgt die Kostenprüfung auf der Grund-
lage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Für die Bestimmung des Ausgangsniveaus· der kalenderjährlichen Erlösobergren-
zen für die vierte Regulierungsperiode (2024 bis 2028) sind die Netzkosten nach 
§ 6 Abs. 1 S. 1 ARegV i.V.m. §§ 4 bis 9. StromNEV zu ermitteln. Gemäß§ 4 Abs. 2 
StromNEV setzen sich die Netzkosten aus den aufwandsgleichen Kosten nach§ 5 
StromNEV, den kalkulatorischen Abschreibungen nach § 6 StromNEV, der kalkula-
torischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 StromNEV sowie den kalkulatorischen 
Steuern nach § 8 StromNEV, unter Abzug der kostenmindernden Erlöse urid Er-
träge nach § 9 StromNEV, zusammen. Die so ermittelten Gesamtkosten, die gemäß 
§ 6 Abs. 1 ARegV das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen 
bilden, ergeben sich aus Anlage 2-1. 

1.1. Aufwandsgleiche Kosten 

Aufwandsgleiche Kosten sind zu berücksichtigen, sofern und soweit sie einen Be-
zug zum Netzbetrieb aufweisen, den Kosten eines effizienten ·und strukturell ver-
gleichbaren Netzbetreibers entsprechen(§ 4 Abs. 1 StromNEV und § 21 Abs. 2 S. 1 
EnWG) und sich ebenso bei einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen ihrem 
Umfang nach einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 

Seite 2 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Kosten sind nicht zu berücksichtigen, sofern und soweit sie nicht ursächlich aus 
dem Betrieb des Netzes entstehen oder dem Betrieb des Netzes dienen. Demge-
mäß sind Kosten, die dem Grunde oder ihrem Verwendungszweck nach dem Ver-
trieb, dem Messstellenbetrieb für intelligente Messsysteme und moderne Messein-
richtungen oder anderen Tätigkeiten zuzuordnen sind, grundsätzlich nicht auf den 
Netzbetrieb bezogen und somit nicht berücksichtigungsfähig. Gemäß§ 7 Abs. 2 S. 
1 MsbG dürfen Kosten des grundzuständigen Messstellenbetreibers für moderne 
Messeinrichtungen und Messsysteme in den Kosten des Netzbetriebs nicht berück-
sichtigt werden. 

Der Netzbetreiber trägt die Darlegungs- und Beweislast für die Tatsache, dass die 
geltend gemachten Aufwendungen tatsächlich entstanden und dem Netzbetrieb zu-
zuordnen sind. Dies ergibt sich bereits aus der Natur der zu prüfenden Informatio-
nen, die allesamt dem Rechnungswesen des Netzbetreibers bzw. des vertikal inte-
grierten Unternehmens entstammen. Diese internen Vorgänge sind der Beschluss-
kammer nicht bekannt, solange der Netzbetreiber die beurteilungsrelevanten Kos-
ten nicht darlegt und diese dezidiert nachweist. 

Dem steht auch nicht der Amtsermittlungsgrundsatz entgegen. Der Pflicht der Be-
hörde, den Sachverhalt in eigener Verantwortung aufzuklären (§ 68 EnWG und § 24 
VwVfG) stehen insoweit Obliegenheiten des Netzbetreibers gegenüber (§§ 69 
EnWG und § 26 VwVfG); die Mitwirkungspflicht des Netzbetreibers begrenzt die 
Amtsermittlungspflicht der Verwaltungsbehörde. Diese braucht entscheidungser-
hebliche Tatsachen nicht zu ermitteln, die der Betroffene ihr zu unterbreiten hat (vgl. 
BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 21; BVerwG, Urt. v. 07.11.1986, 8 C 
27/85, Rn. 12). Nicht nachgewiesene Kosten sind folglich nicht berücksichtigungs-
fähig (vgl. OLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2016, 201 EnWG 12/14, Rn. 45f., juris; 
BGH, Beschl. v.10.11.2015, EnVR26/14, Rn. 20). 

Einzelkosten des Netzes sind gemäß § 4 Abs. 4 StromNEV dem Netz direkt zuzu-
ordnen. Kosten des Netzes, die sich nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand 
als Einzelkosten direkt zurechnen lassen, sind als Gemeinkosten über eine verur-
sachungsgerechte Schlüsselung gegebenenfalls zunächst der Sparte Elektrizität 
und sodann der Tätigkeit Elektrizitätsübertragung oder -verteilung zuzuordnen. Die 
zu Grunde gelegten Schlüssel müssen sachgerecht sein und den Grundsatz der 

Seite 3 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Stetigkeit beachten·. Die verwendeten Schlüssel müssen eine möglichst große Nähe 
zur tatsächlichen Kostenverteilung aufweisen. Stundenaufschreibungen einer Lohn-
buchhaltung z.B. lassen eine anteilige Verteilung der Personalkosten auf den Netz-
betrieb somit plausibler erscheinen, als Umsatz- oder Gewinnschlüssel. Änderun-
gen eines Schlüssels sind nur zulässig, sofern diese sachlich geboten sind. 

Die Berücksichtigung von Plankosten und -erlösen ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV 
ausgeschlossen. § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV regelt, dass§ 3 Abs. 1 S. 5 HS 2 StromNEV 
bei der Durchführung der Kostenprüfung zur Bestimmung des Ausgangsniveaus 
nach § 6 Abs. 1 ARegV keine Anwendung findet. 

Kosten, die auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, sind gemäß § 6 
Abs. 2 S. 1 ARegV i.V.m. § 3 Abs. 1 S. 5 HS 1 StromNEV ebenfalls nicht zu berück-
sichtigen. Soweit aufwandsgleiche Kosten dem Grunde oder der Höhe nach auf ei-
ner Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung be-
zieht, bleiben sie gemäß § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV bei der Ermittlung des Ausgangs-
niveaus. unberücksichtigt. Eine Besonderheit des Geschaftsjahres liegt vor, wenn 
bestimmte Kosten des Netzbetriebs nicht periodisch im laufe der folgenden Regu-
lierungsperiode wiederkehren, sondern ausschließlich ini Basisjahr anfallen. 

Der Regelung des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV liegt die Überlegung zu Grunde, dass die 
Heranziehung der Kosten eines bestimmten Geschäftsjahres als Grundlage für die 
Festlegung der Erlösobergrenzen dann gerechtfertigt ist, wenn die Kostenstruktur 
in den aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren in der Regel im Wesentlichen gleich 
ist (vgl. BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 57/15, Rn. 22). Mit diesem Konzept wäre 
es nicht vereinbar, wenn Kosten die Grundlage für die Festsetzung der Erlösober-
grenzen bildeten, die ausschließlich im Basisjahr aufgetreten sind. Dies kann der 
Fall sein, wenn in dem maßgeblichen Geschäftsjahr einmalige Effekte zu verzeich-
nen sind, die das Kostenniveau signifikant gegenüber den Kosten der Vorjahre er-
höhen. Eine Besonderheit liegt hingegen nicht vor, wenn der Netzbetreiber plausibel 
darlegt, dass erstmals im Basisjahr Kosten zu verzeichnen sind, die im laufe der 
folgenden Regulierungsperiode (Wirkungszeitraum) fortlaufend wiederkehren. bas 
gilt, dem Sinn und Zweck der Regelung entsprechend, auch für Erlöse. 

Seite 4 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Eine Anwendung des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Bilanzwerte ist indes ausgeschlos-
sen, da bei der Bestimmung der kalkulatorischen Kosten gemäß§ 7 Abs. 2 S. 1 
StromNEV bereits eine Vergleichmäßigung periodischer Effekte im Wege der Mit-
telwertbildung über die Jahre 2020 und 2021 erfolgt. Insofern besteht kein Raum 
mehr für die Anwendung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Überdi~s handelt es sich for-
maliter bei den Bilanzwerten nicht um Kosten i.S.d. § 4 StromNEV. 

1.1.1. Aufw' f:!ndungen für die Beschaffung von Verlustener-
gie (GK-Ziffer 1.1.1.1. / GuV-Ziffer 5.1.1.) 

Die relevanten Verlustenergiekosten ergeben sich aus den Beschaffungskosten der 
im Kalenderjahr 2021 zum Einsatz gebrachten Verlustenergie (§ 10 Abs. 1 Strom-
NEV). Verluste, die nicht physikalisch bedingt sind (z.B. Betriebsverbrauch, 
Stromdiebstahl), dürfen nicht Bestandteil dieser Position sein. 

D.ie Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet, Verlustenergie in 
einem marktorientierten, transparenten und diskriminierungsfreien Verfahren zu be-
schaffen, vgl. § 10 Abs. 1 StromNZV. Netzbetreiber mit über 100.000 unmittelbar 
und mittelbar angeschlossenen Kunden sind verpflichtet, dazu Ausschreibungsver-
fahren durchzuführen, die in ·der Festlegung der Beschlusskammer 6 vom 
21.10.2008 (BK6-08-006) näher dargelegt sind. Preisseitig setzt die Beschlusskam-
mer den durchschnittlichen Beschaffungspreis des Netzbetreibers für das Kalender-
jahr 2021 an. 

Zur Ermittlung der Verlustenergiekosten ist weiterhin festzustellen, ob die relative 
Höh.e der Verlustenergiemengen effizient ist. Die Beschlusskammer hat eine natio-
nale Vergleichsbetrachtung derVerlustenergiemengen je Spannungsebene (Netz-
und Urr,spannebenen) durchgeführt. Die Untersuchung diente dazu, die Gültigkeit 
der Aufgriffsgrenzen aus der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus für den 
aktuellen Betrachtungszeitraum zu überprüfen. Die Stichprobe; für die plausible Da-
ten vorlagen, umfasste 91 Netzbetreiber in Zuständigkeit der Bundesnetzagentur. 
Als Vergleichsbasis Wurde je Spannungsebene das Verhältnis der Verlustenergie-
menge zur Jahresarbeit (Bezug aus vorgelagerter Spannungsebene + Einspeisung 
aus, Erzeugungsanlagen + Rückspeisung in die vorgelagerte Spannungsebene) 
herangezogen (Verlustquote). 

Seite 5 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Wie bereits bei der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus wurde die Um-
spannebene MS/NS mit der Netzebene NS zusammengefasst. Dadurch werden Zu-
ordnungen von Verlustenergiemengen in diesen Spannungsebenen erleichtert. An-
dere Spannungsebenen werden weiterhin einzeln betrachtet, um Netzbetreiber, die 
nicht alle Spannungsebenen betreiben, nicht zu benachteiligen. Getrennt wurde je-
doch die Verlustquote Ost betrachtet, um den signifikant höheren Verlustenergie-
mengen in der Mittel- und Niederspannung ostdeutscher Netzbetreiber Rechnung 
zu tragen. 

Die sich aus der nationalen Vergleichsbetrachtung ergebenden Durchschnittswerte 
je Spannungsebene wurden jeweils um das einseitige Konfidenzintervall (95 % Ver-
trauenswahrscheinlichkeit) erhöht und mit den Aufgriffsgrenzen aus der letzten Aus-
gangsniveaubestimmung verglichen. Sie lagen jeweils unter den bisherigen Auf-
griffsgrenzen. 

Die Aufgriffsgrenzen wurden daher wie folgt festgelegt: 

West HS < 0,5 % ; HS/MS < 0,5 % · MS < 1,0 % ; MS/NS, NS < 2,3 % 
Ost HS < 0,5 % ; HS/MS < 0,5 % ; MS < 1,0 % ; MS/NS; NS < 2,9 % 

Der Netzbetreiber hat folgende Verlustenergiemengen beschafft: 

Ein'speisung der Netz-
Spannungsebene oder Umspannebene Verluste anteilig Verlustarbeit 

gesamt [in%] [in kWh] 

HS 
HS/MS 

MS 
MS/NS, NS 

Summe 

Die Aufgriffsgrenzen in der Spannungsebene MS werden durch diese Werte nicht 
überschritten. Es kam daher in der Spannungsebene MS zu keiner Kürzung der 
Verlustenergiemengen. 

Die Aufgriffsgrenzen werden durch die Werte des Netzbetreibers den Spannungs-
ebenen MS/NS, NS überschritten. Der Netzbetreiber hat nicht nachvollziehbar dar-
gelegt, dass eine Vermeidung dieser Mehrmengen mit vertretbarem Aufwand nicht 
möglich war. 

Seite 6 von 52 . 



Anlage Aufwandsparc1meter 

Die Beschlusskammer hat folgende Verlustenergiemengen berücksichti9t: 

Einspeisung der Netz-
Spannungsebene oder Umspannebene Verluste anteilig Verlustarbeit 

gesamt [In%] [in kWh] 
inkWh 

HS 
HS/MS 

MS 1.544.158 
MS/NS, NS 3.814.688 

Summe 5.358.846 

-Die Position ist daher gemindert um - mit - anzusetzen. 

1.1.2. EEG-Umlage auf Betriebsverbrauch (GK-Ziffer 
1.1.1.3. / GuV-Ziffer 5.1.3.) 

·Diese Position umfasst unter anderem den Betrag, den der Netzbetreiber zur eigen-
betrieblichen Versorgung mit Strom verwendet. Aufgrund der Abschaffung der EEG-
Umlage seit Juli 2022 fallen für die vierte Regulierungsperiode keine Aufwendungen 
daraus mehr an. Die Position ist deshalb um - zu mindern. 

Erster Anknüpfungspunkt dafür ist § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Danach sind Kosten bei 
der Ermittlung des Ausgangsniveaus nicht zu berücksichtigen, soweit diese dem 
Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, 
auf das sich die Kostenprüfung bezieht. Die EEG-Umlage istersatzlos entfallen, es 
entstehen keine dementsprechenden .Folgekosten im laufe der vierten Regulie-
rungsperiode. Folglich dürfen sämtliche sich daraus ergebende_ Kostenbestandteile 
keine Berücksichtigung mehr im Ausgangsniveau finden, auch nicht anteilig. Das 
Kostenniveau wäre unter Einbeziehung der in der Zukunft gesichert nicht mehr an-
fallender Kostenbestandteile nicht repräsentativ. In diesem Sinne führt das OLG 
Schleswig aus, dass die Kostenprüfung nach der ARegV und GasNEV davon aus-
gehe, dass das sog. Basisjahr repräsentativ für die Kosten der gesam~en folgenden 
Regulierungsperiode verstanden werden könne (OLG Schleswig, Beschl. v. 
11.01.2021, 53 Kart 1/18, S. 24). 

Diese Auslegung wird auch durch die Entscheidung des BGH vom 13.12.2022 ge-
stützt (BGH, Beschl. v. 13.12.2022, EnVR 55/20, Rz. 19). Darin führt der BGH aus: 
„Gemäß§ 6 Abs. 2 Satz 1 ARegV bleiben Kosten, soweit sie dem Grunde oder der 
Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die 

Seite 7 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Kostenprüfung bezieht, bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus unberücksichtigt. 
Die Vorschrift regelt also unmittelbar den Fall, dass aufgrund der für das Basisjahr 
erhobenen Daten Kosten ermittelt werden, die dem Netzbetreiber in den übrigen 
Geschäftsjahren nicht entstanden sind und voraussichtlich nicht entstehen werden 
und die sich daher als Ausreißer darstellen, und sie ordnet an, dass diese Kosten 
bei der Festlegung des Ausgangsniveaus ausgeklammert werden." Hinsichtlich der 
hier in Rede stehenden Kostenposition ist auf Grund der gesetzlichen Anordnung 
evident, dass diese zukünftig nicht entstehen werden.. 

Ferner muss zweitens berücksichtigt werden, dass es sich bei der Abschaffung der 
EEG-Umlage um eine gesetzlich angeordnete Maßnahme und nicht um eine Ent-
scheidung der Behörde handelt. Diese Entlastung wirkt gegenüber den Netzbetrei-
bern. Laut Gesetzesbegründung dient die Maßnahme insbesondere der Entlastung 
der Verbraucherinnen und Verbraucher (vgl. BT-Drs .. 20/1025, S. 7f. ). Dieser ge-
setzgeberische Wille würde gerade verfehlt, wenn Verbraucherinnen und Verbrau-
cher insofern indirekt über die Netzentgelte weiter mit der EEG-Umlage aus dem 
Basisjahr belastet würden. Ferner hat der Gesetzgeber dur~h weitere, kleinere Ge-
setzesänderungen sichergestellt (vgl. bspw. § 118 Abs.-37ff. EnWG), dass eine tat-
sächliche Weitergabe an die Verbraucherinnen und Verbraucher ohne Verzögerun-
gen stattfindet. Die im Wettbewerb _stehenden Stromlieferanten waren somit ver-
pflichtet, die Entlastung unverzüglich an die Abnehmer weiterzugeben. Dies zeigt 
auch, dass sich die aus der (nunmehr weggefallenen) EEG-Umlage bedingten Kos-
ten im Wettbewerb gerade nicht einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 
Durch die Umsetzung im Hinblick auf die kommende Regulierungsperiode tritt im 
Monopol ohnehin eine Verzögerung gegenüber den Verbraucherinnen und Ver-
brauchern ein. Dies ist der laufenden Regulierungsperiode geschuldet. Eine Fort-
schreibung dieses klar abgrenzbaren, gesetzlich geschaffenen und nunmehr abge-
schafften Kostenelements über den 31.1.2.2023 hinaus widerspräche allerdings der 
gesetzlichen Wertung. 

Seite 8 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.3. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebs-
führung (GK-Ziffer 1.1.2.4. / GuV-Ziffer·S.2.4.) 

Der Netzbetreiber macht in dieserPosition Aufwendungen in Höhe von 
geltend. Dabei handelt es sich um Kosten des konzernverbundenen Dienstleisters: 
'Stadtwerke SH GnibH & Co. KG. 

Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung bzw. Aufwendungen für 
durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen betreffen regelmä-
ßig Vertragsgestaltungen ausgelagerter Betriebskosten. Die durch Dritte erbrachten 
Dienstleistungen sind nach Maßgabe des§ 4 Abs. 5a StromNEV zu berücksichti-
gen. 

·Der Umgang mit Dienstleistungskosten wird durch § 4 Abs. 5a StromNEV klarge-
stellt. Die Vorschrift hat das Ziel, eine in der Regulierungspraxis wirksame Regelung 
für Fallkonstellationen zu konkretisieren, in denen Netzbetreiber die mit dem Netz-
betrieb verbundenen Aufgaben ganz oder teilweise an einen Dienstleister ausgela-
gert haben (BR-Drs. 296/16, S. 14 ff.). 

Dabei wird zwischen Leistungen, die durch ein verbundenes Unternehmen erbracht 
werden, und solchen, die von fremden Dritten in Anspruch genommen werden, un-
terschieden. Kosten für mittelbare oder unmittelbare Dienstleistungen eines verbun-
denen Unternehmens sind maximal in der Höhe ·anzusetzen, wie sie bei dem die 
Dienstleistung erbringenden Unternehmen unter Anwendung der .Grundsätze der 
Entgeltbestimmung im Sinne der StromNEV und gegebenenfalls unter Anwendung 
des § 6 Abs. 2 ARegV tatsächlich angefallen sind (vgl. BR-Drs. 296/16, S. 17). 

Sofern eine Dienstleistungserbringung durch konzernverbundene Unternehmen 
Kostenvorteile mit sich bringt, so entspricht es. der Wirkungsweise der Anreizregü-
lierung, diese über das Basisjahr auch den Netznutzern zu Gute zu bringen. Ande-
rerseits birgt dies auch ein hohes Potential für Quersubventionierungen. Daher sind 
vertikal integrierte Energieversorgungsunternehmen einschließlich ihrer rechtlich 
selbstständigen Unternehmen, die mittelbar oder unmittelbar energiespezifische 
Dienstleistungen erbringen, zur Vermeidung von Diskriminierung und Quersubven-
tionierung verpflichtet, in ihrer internen Rechnungslegung jeweils ·getrennte Konten 
für jede ihrer Tätigkeiten gern. § 6b Abs. 3 EnWG so zu führen, wie dies erforderlich 

Seite 9 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

wäre, wenn diese Tätigkeiten von rechtlich selbstständigen Unternehmen ausge-
führt würden. Erstmals konnte die Beschlusskammer als Ausgangspunkt der Prü-
fung der Dienstleistungen im· Konzern auf ihre Festlegung vom 25.11 .2019 zu § 6b 
EnWG (BKB-19/00002-Abis BKB„19/00006-A) aufsetzen. 

Kosten für Dienstleistungen durch fremde Dritte sind maximal in der Höhe anzuset-
zen, wie sie anfallen würden, wenn der Betreiber des Elektrizitätsversorgungsnet-
zes die jeweiligen Leistungen selbst erbringen würde (§ 4 Abs. 5a S. 4 StromNEV). 

Für beide Konstellationen bildet § 4 Abs. 5a StromNEV lediglich eine Obergrenze. 
Bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs sind nach § 4 Abs. 1 Strom-
N EV weiterhin nur insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines effizienten und 
strukturell vergleichbaren Netzbetreibers entsprechen. Hinsichtlich der Dienstleis-
tungskosten folgt daraus, dass die Dienstleistungsverträge einem Fremdvergleichs-
maßstab standhalten müssen. Die Marktgerechtigkeit der in Ansatz gebrachten Ver-
gütungssätze ist vom Netzbetreiber nachzuweisen. 

Der Netzbetreiber macht für die von der Firma: Stadtwerke SH GmbH & Co. KG 
erbrachten Dienstleistungen (konzernverbundener Dienstleister) Aufwendungen in 
Höhe von geltend. Darüber hinaus hat der Netzbetreiber für diese 
Dienstleistungen einen gesonderten Erhebungsbogen übermittelt. 

Grundlage der Prüfung und damit einer Anerkennung von Kosten ist der einge-
reichte Dienstleistererhebungsbogen. Die konkreten Inhalte und Ergebnisse der 
Prüfung sind dem gesonderten Abschnitt 1.6. zu entnehmen. 

Nach Prüfung des eingereichten Erhebungsbogens ergibt sich für den zuvor ge-
nannten Dienstleister eine Minderung der angesetzten Aufwendungen in Höhe von 

Darüber hinaus teilt der Netzbetreiber mit Schreiben vom 13.01.2023 mit, dass im 
Betriebsführungsentgelt der Stadtwerke SH GmbH & Co. KG für die Sparte Strom 
Netz Kosten in Höhe von im Zusammenhang mit der Coronapandemie 
enthalten sind. 

Seite 10 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Beschlusskammer hat diese Kosten in Höhe von 1/5-tel berücksichtigt. Aus die-
sem Sachverhalt ergibt sich daher eine Minderung der Kosten in dieser Position in 
Höhevon-

lm Ergebnis wird diese Position ur:n insgesamt - gemindert. 

1.1.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs-
und lnstandhaltungsleistungen (GK-Ziffer 1.1.2.5. / 
GuV-Ziffer 5.2.5.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von 
geltend. 

Der Netzbetreiber führt zu diesem Punkt auf der Seite4 seiner Stellungnahme vom 
01.09.2023 aus·, dass die Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und 
lnstandhaltungsleistungen überwiegend folgende Sachverhalte betreffen: Erdarbei-
ten, Boden (Beprobung, Analyse, Entsorgung) Kampfmittelfreigaben sowie Wartun-
gen und Prüfungen von Trafostationen etc. beinhalten. Aus einer mitgelieferten Dar-
stellung sind die Kostenstellen erkennbar, auf die hierzu die größten Beträge im· 
Zeitverlauf entfallen. Darunter befindet sich die Kostenstelle Strom Netz mit Kosten 
im Jahr 2021 in Höhe von 152.460 €. In einer Gesamtbetrachtung stellen diese atJf-
wandsgleichen Kosten eine Besonderheit des Geschäftsjahres dar. Der Durch-
schnitt der in den Jahren 2017 bis 2021 in dieser Kostenposition angefallenen Auf-
wendungen beträgt 51.869 €. Damit liegen die vom Netzbetreiber im Basisjahr gel-
tend gemachten Kosten in Höhe von 194,0% über dem Durchschnittswert. 

KST Strom 2017 2018 2019 2020 2021 MW 2017-
Netz .2021 

Im Hinblick auf die Frage, ob es sich bei den geltend gemachten Kosten um eine 
Besonderheit des Geschäftsjahres handelt, trifft den ·Netzbetreiber eine Mitwir-
kungsobliegenheit. Der Netzbetreiber hat auch die entsprechenden Kosten für das 
Jahr 2022 übermittelt. Diese belaufen sich auf Es ist somit nach der Prü-
fung dieser aufwandsgleichen Kosten und der Darlegungen des Netzbetreibers für 

Seite 11 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

die Beschlusskammer nicht ersichtlich, dass die Kosten des Basisjahres periodisch 
in der vierten Regulierungsperiode in dieser Höhe wiederkehren. 

Die Beschlusskammer hat dahe.r die auf die Kostenstelle Strom Netz für das Jahr 
2021 entfallenden Kosten um die Besonderheit des Geschäftsjahres bereinigt und 
diese nach Betrachtung der Kosten im Mehrjahresvergleich und nach Würdigung 
des· Vortrags des Netzbetreibers im Durchschnittswert der Jahre 2017, 2019 und 
2021 (in Höhe von - berücksichtigt. Die auf die Kostenstelle Strom Netz 
entfallenden aufwandsgleichen Kosten werden somit um - gemindert. 

0arüber hinaus sind im Jahr 2021 in dieser Position- ür die Implementie-
rung von Redispatch enthalten. Um den im Laute der 4. Regulierungsperiode ent-
stehenden Kosten Rechnung zu tragen, werden diese Kosten von der Beschluss-
kammer in Höhe von 1/5-tel - berücksichtigt. Die auf diesen Sachverhalt 
entfallenden Kosten werden somit um - gemindert. 

Insgesamt werden die ·in dieser Position geltend gemachten aufwandgleichen Kos-
ten um gemindert. 

1.1.5. Zinsen und Ähnliche Aufwendungen - gegenüber 
Kreditinstituten (GK-Ziffer 13.3. / GuV-Ziffer 1.3.3.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von 
- geltend. 

Gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV sind Aufwendungen für Fremdkapitalzinsen in ihrer 
tatsächlichen Höhe zu berücksichtigen, höchstens jedoch in Höhe kapitalmarktübli-
cher Zinsen für vergleichbare Kreditaufnahmen. 

Dabei wird auf die Kreditbedingungen im Zeitpunkt der Aufnahme des jeweiligen 
Kredites abgestellt. Zwar kann es vorkommen, dass eine Kreditaufnahme sich im 
Zeitverlauf als nicht vorteilhaft erweist, weil das Marktzinsniveau nach der Kredit-
aufriahme gesunken ist. Ex ante ist aber eine solche Entwicklung in der Regel nicht 
sicher erkennbar. Im Zweifel hat der Netzbetreiber darzulegen, dass seine individu-
ellen Kreditkonditionen im Zeitpunkt der Kreditaufnahme den damals gültigen Kre-
ditkonditionen entsprachen. 

Seite 12 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Zur Prüfung der Angemessenheit hat die Beschlusskammer eine Plausibilisierungs-
zinssatzreihe verwendet. Zur Plausibilisierung hat die Beschlusskammer die Jah-
reszinssatzreihe für Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls), wie sie von der Deut-
schen Bundesbank veröffentlicht wird, herangezogen. Die im Tabellenblatt „A4. 
Darlehensspiegel des Jahres 2021" von dem Netzbetreiber eingetragenen Beträge 
für Zinsen und ähnliche Aufwendungen werden mit Hilfe der vorgenannten jahres-
individuellen Zinssatzreihe plausibilisiert. 

Jahr Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls) 
2011 4,3% 
2012 3,7% 
2013 3,4% 
2014 2,9% 
2015 2,4% 
2016 2,1% 
2017 1,7% 
2018 2,5% 
2019 2,5% 
2020 1,7% 
2021 0,9% 

Grundsätzlich geht die Beschlusskammer davon aus, dass die zu den genannten 
Beträgen korrespondierenden Zinssätze. jedenfalls dann überhöht sind, wenn di'ese 
über der Plausibilisierungszinssatzreihe liegen. 

Die verwendete Plausibilisierungszinsreihe „Anleihen von Unternehmen (Nicht-
MFls)" beinhaltet auch Anleihen von Unternehmen, die über ein tendenziell schlech-
teres Rating verfügen und einer deutlich höheren Risikobewertung unterliegen als 
Netzbetreiber, die aufgrund ihrer Monopoleigenschaft und des kap_italintensiven Ge-
schäfts in der Regel eine hohe Sanität und geringe Risikobewertung aufweisen. 

Daher wird der jeweilige von der Beschlusskammer ermittelte Ref.erenzzinssatz zur 
Bestimmung der anzuerkennenden Fremdkapitalzinsen verwendet. Der Netzbetrei-
ber hat nicht nachgewiesen, dass die von ihm angesetzten Fremdkapitalzinsen ka-
pitalmarktüblich sind. Dies hätte er z.B. durch die Vorlage von Vergleichsangeboten 
oder durch Verweis auf konkrete Zinsreihen der deutschen Bundesbank, die der 
Laufzeit, Kredithöhe und dem genauen Zeitpunkt der Kreditaufnahme entsprechen, 
darlegen können. 

Seite 13 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Um die durchschnittliche Zinsbelastung des Kalenderjahres 2021 festzustellen, wird 
anhand der Angaben im Tabellenblatt ,,A4. Darlehensspiegel des Jahres 2021" das 
durchschnittlich gebundene Kapital des Kalenderjahres 2021 für qas jeweilige Dar-
lehen herangezogen und mit dem Referenzzinssatz bewertet. Liegt jedoch der vom 
Netzbetreiber angegebene Zinssatz unterhalb des Referenzzinssatzes, dann wird 
das durchschnittlich gebundene Kapital des Kalenderjahres 2021 für das jeweilige 
Darlehen mit dem vom Netzbetreiber angegebenen Zinssatz bewertet. 

Die vom Netzbetreiber in dieser Position geltend gemachten aufwandsgleichen 
Kosten werden entsprechend der zuvor stehenden Tabelle in Höhe von -
berücksichtigt und somit um - gemindert. 

1.1.6. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Rechts- und 
Beratungskosten (GK-Ziffer 1.5.5. / GuV-Ziffer 8.5.) 

Der Netzbetreiqer macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von 
geltend. 

In einer Gesamtbetrachtung stellen die in dieser Position insgesamt geltend ge-
machten aufwandsgleichen Kosten eine Besonderheit des Geschäftsjahres dar. Der 

Seite 14 von 52 



Anlage.Aufwandsparameter 

Durchschnitt der in den Jahren 2017 bis 2020 in dieser Kostenposition angefallenen 
Aufwendungen beträgt ·Damit liegen die vom Netzbetreiber im Basisjahr 
geltend gemachten Kosten in Höhe von über dem Durchschnittswert. 

Position 2017 2018 2019 2020 2021 MW 2017-
GuV .2020 

8.5. 

Im Hinblick auf die Frage, ob es sich bei den geltend gemachten Kosten um ein~ 
Besonderheit des Geschäftsjahres handelt, trifft den Netzbetreiber eine Mitwir-
kungsobliegenheit. Der Netzbetreiber hat im Verlauf des Verfahrens vorgetragen, 
dass die neu gegründete, gemeinsame Dienstleistungsgesellschaft und die strate-
gische Neuausrichtung der drei kommunalen Stadtwerke Stadtwerke Eckernförde 
GmbH, Schleswiger Stadtwerke GmbH und Stadtwerke Rendsburg GmbH eine 
komplexe Neuorganisation sowie eine grundsätzliche Harmonisierung der gesam-
ten Prozesse an allen drei Standorten erfordern würden.· Dies führe zu einem er-
höhten Bedarf an externen Beratungen für die gesamte vierte Regulierungsperiode. 
Somit seien die Kosten der Jahre 2017 und 2018 nicht repräsentativ, da sie nicht 
mehr das aktuelle und zukünftige Kostenniveau widerspiegeln würden. 

Es ist dennoch nach der Prüfung der in.der Position enthaltenen aufwandsgleichen 
Kosten und der Darlegungen des Netzbetreibers für die Beschlusskammer nicht er-

. sichtlich, dass die Kosten des Basisjahres periodisch in der vierten Regulierungs-
periode in dieser Höhe wiederkehren. 

Die Beschlusskammer hat daher die für das Jahr 2021 geltend gemachten Kosten 
um die Besonderheit des Geschäftsjahres bereinigt und diese nach Betrachtung der 
Kosten im Mehrjahresvergleich und nach Würdigung des Vortrags des Netzbetrei-
bers im Durchschnittswert der Jahre 2020 und 2021 berüc~sichtigt. Die geltend ge-
machten aufwandsgleichen Kosten werden somit um gemindert. 

Seite 15 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.7. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Sponsoring, 
Werbung, Spenden (GK-Ziffer 1.5.6. / GuV-Ziffer 8.6.) 

Der Netzbetreiber hat für Sponsoring, Werbung und Spenden insgesamt einen Be-
trag in Höhe von - geltend gemacht. Gemäß den Ausführungen des Netzbe-
treibers auf der Seite 25 des Berichtes und in der Stellungnahme vom 01.09.2023 
beinhaltet dieser Betrag neben Aufwendungen für Plakate und sonstige Werbung 
auch - für die Offenlegung des Jahresabschlusses im Bundesanzeiger und In-
serate. Somit werden die - von der-Beschlusskammer in dieser Position be-
rücksichtigt. Folglich sind die übrigen Aufwendungen für Sponsoring, Werbung und 
Spenden in Höhe von - nicht zu berücksichtigen. 

Es handelt sich bei den geltend gemachten Aufwendungen um Kosten, die grund-
sätzlich keine Betriebsnotwendigkeit für den Netzbetrieb darstellen (vgl. § 3 Abs. 1 
S. 1 StromNEV). Aus der natürlichen Monopolstellung des Netzbetreipers ergibt 
sich, dass Aufwendungen für Sponsoring oder Werbung ihren im wettbewerblichen 
Umfeld bestehenden Zweck in der Monopolsituation von vorneherein nicht errei-
chen können, da die Netznutzer regelmäßig keine Wahlmöglichkeit zwischen kon-
kurrierenden Netzbetreibern haben. Der mit Werbeaktivitäten verbundene Image-
gewinn und die dadurch bewirkte Kundenbindung ist - bedingt durch das Monopol 
eines Netzbetreibers - für den Elektrizitätsnetzbetrieb nicht erforderlich. Die Vor-
teile, sofern sie nicht ohnehin ideeller Natur sind, liegen eher beim assoziierten Ver-
trieb. Spenden für gemeinnützige Zwecke sind als solche begrüßenswert, haben 
aber aus der Eigenkapitalverzinsung des Unternehmens zu erfolgen und können 
nicht an die Netznutzer weitergegeben werden. Ein Nachweis der Betriebsbezogen-
heit der geltend gemachten Kosten ist überdies nicht erfolgt. 

Im Übrigeri ist eine Ausnahme von dem o.g. Grundsatz nicht ersichtlich bzw. vom 
Netzbetreiber nicht dargelegt worden, inwieweit die Aufwendungen für Sponsoring 
und Werbung betriebsnotwendig gewesen sind,z.B. im Zuge von Netzausbaumaß-
nahmen·. Die vom Netzbetreiber geltend gemachten Aufwendungen für Werbung 
und Sponsoring sind demzufolge nicht anerkennungsfähig. Insofern werden die gel-
tend gemachten aufwandsgleichen Kosten um emindert. 

Seite 16 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 

Planmäßige oder außerplanmäßige Wertminderungen von Vermögensgegenstän-
den werden in Abschreibungen erfasst. Die für die Gesamtkosten nach § 6 Abs. 1 
S. 1 ARegV maßgeblichen Abschreibungen betriebsnotwendiger Anlagegüter wer-
den auf Grundlage des § 6 StromNEV kalkulatorisch ermittelt und ersetzt somit die 
handelsbilanziellen Werte. Damit wird ein langfristig angelegter, leistungsfähiger 
und zuverlässiger Netzbetrieb gewährleistet. 

Für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen und der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung ist die Bestimmung der kalkulatorischen Restwerte des 
Sachanlagevermögens erforderlich. Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Ab-
schreibungen ist gemäß § 6 Abs. 1 S. 3 StromNEV zu unterscheiden nach Anlage-
gütern, die vor dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Altanlagen), und Anlagegütern, 
die ab dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Neuanlagen). 

Bei Altanlagen werden nach § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV für den eigenfinanzier-
ten Anteil des Anlagevermögens (maximal 40 %) Tagesneuwerte als Basis für die 
weiteren Berechnungen herangezogen. Die Tagesneuwerte werden mittels Indexie-
rung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten ermitteit. Für den 
fremdfinanzierten Anteil des Anlagevermögens (mindestens 60 %) bilden die jewei-
ligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten den Ausgangspunkt für 
die weitere Wertermittlung (vgl. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV). 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen sind gemäß § 6 Abs. 4 
StromNEV ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten zu ermitteln. 

Dementsprechend wurden für alle Anlagengüter zunächst die historischen Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten identifiziert. Netzkäufe und vergleichbare Fallgestal-
tungen dürfen nicht dazu führen, dass die Berechnungsgrundlagen verfälscht wer-
den. Anschließend wurden aus den historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten mithilfe von Preisindizes Tagesneuwerte bestimmt, um die eigenfinanzierten 
Abschreibungsanteile der Altanlagen berechnen zu können. Aus der gewichteten 
Bestimmung der Anschaffungsrestvverte der Altanlagen zu Tagesneuwerten und zu 

Seite 17 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie den Restwerten der Neuanlagen 
wurde schließlich die kalkulatorische Jahresabschreibung bestimmt. 

Die kalkulatorischen Abschreibungen für Alt- und Neuanlagen sind jährlich auf 
Grundlage der jeweiligen betriebsgewöhnlichen Nutzüngsdauer nach Anlage 1 zu 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und nach der linearen Abschreibungsmethode(§ 6 Abs. 2 
S. 1 und Abs. 4 StromNEV) zu ermitteln. Die für ein Anschaffungsjahr, in einer An-
lagengruppe einmal gewählte Nutzungsdauer und das ursprüngliche Zugangsjahr 
sind unverändert fortzuführen, um das in § 6 Abs. 5 und § 6 Abs. 7 StromNEV vor-
gegebene Verbot von Abschreibungen unter Null umzusetzen. 

1.2.1. Historische Anschaffungs- und Herstellungskosten 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind in § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 
StromNEV legal definiert als die im Zeitpunkt ihrer Errichtung erstmalig aktivierten 
Anschaffungs- und Her:stellungskosten. 

Entscheidend bei der für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö-
gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist, 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Diese Vorgabe verbietet es grundsätzlich, Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten z.B. durch eine Rückrechnung anhand zeitnaher üb-
licher Anschaffungs~ und Herstellungskosten unter Einbeziehung qualitativer Ver-
änderungen des zu betrachtenden Gutes zu ermitteln. 

Nach § 6 StromNEV bilden die jeweiligen historischen Anschaffu!lgs- und Herstel-
lungskosten den Ausgangspunkt für die Wertbestimmung des Sachanlagevermö-
ger,s, sofern und soweit sie betriebsnotwendig sind. Zum betriebsnotwendigen Ver-
. mögen gehören alle Vermögenswerte, die dem Geschäftsablauf des Netzbetriebs 
dienen. 

Nicht aktivierten, sondern über lnstandhaltungsaufwand finanzierten Vermögensge-
genständen fehlt die Ansatzfähigkeit schon dem Grunde nach. Da unterstellt wer-
den muss, dass diese Beträge in der Vergangenheit schon wieder verdient wurden, 
ist der Netznutzer nicht durch den erneuten Ansatz der Aufwendungen als Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten zu belasten. 

Seite 18 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.1.1. Kontinuitätsgebot und Verbot der Abschreibung un-
ter Null, insbesondere Netzkäufe und vergleichbare 
Fallgestaltungen 

Gern. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV ist bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen für den fremdfinanzierten Anteil der Altanlagen und gern. § 6 Abs. 
4 StromNEV bei den Neuanlagen von den jeweiligen, im Zeitpunkt ihrer Errichtung 
erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten (,,historische Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten") auszugehen. In § 6 Abs. 5 und 6 StromNEV ist der 
Grundsatz der Kontinuität normiert. Für die Nutzungsdauern ergibt sich dieser aus 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV. Demnach sind die jeweils für eine Anlage in Anwendung 
gebrachten Nutzungsdauern unverändert zu lassen. Der Netzbetreiber ist an die 
festgelegten Nutzungsdauern nicht nur gebunden, wenn er sie selbst in Ansatz ge-
bracht hat, sondern auch, wenn die Beschlusskammer über diese im Rahmen einer 
Entgeltgenehmigung oder einer Festlegung der Erlösobergrenzen bestandskräftig 
e·ntschieden hat (BGH, Beschl. v. 12. November 2019, EnVR 109/18). 

§ 6 Abs. 6 StromNEV untersagt eine Abschreibung unter Null aufgrund des Wieder-
auflebens kalkulatorischer Restwerte, insbesondere auch im Falle einer Verände-
rung der ursprünglichen Abschreibungsdauer. Daraus ergibt sich das Kontinuitäts-
gebot für die kalkulatorischen Restwerte. Die kalkulatorischen Restwerte, die die 
Regulierungsbehörde in einem bestandskräftigen Bescheid über die Genehmigung 
von Netzentgelten oder die Festlegung von Erlösobergrenzen für eine frühere Re-
gulierungsperiode zugrunde gelegt hat, sind für die Netzbetreiber bindend. Daher 
darf ein in der Vergangenheit für einen früheren Zeitpunkt angesetzter Restwert 
nicht später auf Verlangen eines Netzbetreibers nach oben korrigiert werden. An-
sonsten besteht die Gefahr, dass kalkulatorische Abschreibungen erneut vorge-
nommen werden, was im Ergebnis einer Abschreibung unter Null gleichkommen 
würde. 

Seite 19 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Nach§ 6 Abs. 7 StromNEV gilt das Verbot der Abschreibung unter Null ungeachtet 
einer Änderung der Eigentumsverhältnisse oder der Begründung von Schuldver-
hältnissen. Darin kommt zum Ausdruck, dass ein Netzkauf, die Übernahme von An-
lagevermögen aus dem vertikal integrierten oder von verbundenen Unternehmen 
oder vergleichbare Fallgestaltungen nicht zu einer Erhöhung der berücksichtigungs-
fähigen Netzkosten führen dürfen. Insoweit hat der Gesetzgeber den Interessen der 
Netznutzer an möglichst geringen Netzkosten den Vorrang eingeräumt. Ihre sachli-
che Grundlage findet diese gesetzgeberische Entscheidung in dem Charakter der 
Energieversorgungsnetze als natürliche Monopole; die den Netznutzern regelmäßig 
keine wettbewerblichen Ausweichmöglichkeiten ·I assen. l;)ie Vorschrift geht auch 
schon aufgrund ihrer systematischen SteUung den Übergangsregelungen des § 32 
StromNEV vor. D.h. unabhängig von den zugrunde gelegten Nutzungsdauern, un-
abhängig von der Änderung von Eigentumsverhältnissen oder der Begründung von 
Schuldverhältnissen, darf kein Vermögensgegenstand mehr als genau einmal in 
Ansatz gebracht werden. 

Für den Fall -von N~tzkäufen ist dementsprechend festzuhalten, dass bei der Ermitt-
lung der kalkulatorischen Abschreibungen und Restwerte de_r Kaufpreis für erwor-
bene Netze nicht zugrunde gelegt werden darf (vgl. BGH, Beschl. v. 14.08.2008, 
KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Nach§ 6 Abs. 6 StromNEV dürfen die Abschreibungsgrund-
lagen nicht verändert werden, was bedeutet, dass das Abschreibungsobjekt nur ein-
mal und ohne Erhöhung der Kalkulationsgrundlage abgeschrieben werden kann.§ 
6 Abs. 7 ·StromNEV stellt überdies klar, dass das Verbot einer Abschreibung unter 
Null auch im Falle eines Eigentümerwechsels gilt Damit wird bei einem Verkauf 
eine Veränderung der Abschreibungsgrundlage explizit ausgeschlossen. Auch aus 
der vielfach herangezogenen „Kaufering"-Entscheidung des BGH (BGH, KZR 
12/97) folgt nichts anderes (so explizit für die StromNEV: BGH, Beschl. v. 
14.08.2008, KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Daher sind auch die kalkulatorischen Restwerte 
eines übernommenen Netzteils separat fortzuführen. 

1.2.1.2. Veränderung der historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 

Entscheidend bei den für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö-
gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist es, 

Seite 20 von 52 · 



Anlage Aufwandsparameter 

dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Neubewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach § 6 Abs. 5 
und§ 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation 
sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten bis zum Basisjahr der drit-
ten Regulierungsperiode (2016) mit den zum damaligen Zeitpunkt gewählten Zu-
gangsjahren und Zuordnungen zu den jeweiligen Anlagengruppen wurden im Rah-
men der beiden vorangegangenen Kostenprüfungen bereits festgeschrieben und 
sind somit grundsätzlich unverändert fortzuführen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
27.04.2017, Vl-5 Kart 17/15, Rn. 62, juris), es sei denn Anlagenabgänge mindern 
den Anlagenbestand. Umbuchungen zwischen den Anlagengruppen oder Verände-
rungen in den Zugangsjahren sind nicht zulässig, da durch die entsprechenden Ver-
änderungen bereits verdiente Abschreibungen und Restwerte erneut in Ansatz ge-
bracht werden könnten. Zugänge im Anlagevermögen der Jahre 2017 bis 2021 wur-
den um 'die Anschaffungs- und Herstellungskosten ergänzt. 

1.2.1.2.1. Abgänge im Anlagevermögen 

Anschaffungs- und Herstellungskosten vorzeitig außer Betrieb genommener Ver-
mögensgegenstände sind nicht zeitgleich mit dem Ersatzvermögensgegenstand 
berücksichtigungsfähig. Anlagengüter, die vorzeitig außer Betrieb genommen wer-
den, führen insofern zu einer Verringerung der jeweiligen Anschaffungs- und Her-
stellungskosten im Zeitpunkt der Errichtung und Begründung der erstmalig aktivier-
ten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Die kalkulatorische Nutzung endet mit dem bilanziellen Anlagenabgang und führt zu 
einer Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts des Anlagengu-
tes; etwaige Erlöse aus der Veräußerung des Anlagengutes sind dabei kostenmin-

Seite 21 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

dernd anzusetzen. Die Beschlusskammer berücksichtigt insofern die Anlagenab.,. 
gänge in den Anschaffungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende 
Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts, insoweit diese im Ba-
sisjahr auftritt. Schließlich sind auch Minderungen des Anteils des Stromnetzes an 
Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Versorgungsunter-
nehmens.als Anlagenabgang zu klassifizieren. 

Die Beschlusskammer hat wegen des begonnenen Rollouts von intelligenten Mess-
systemen und modernen Messeinrichtungen die Anlagenabgänge in den Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende Sonderabschreibung im 
Bereich sog. konventioneller Messeinrichtungen.im Basisjahr gesondert erfasst und 
bewertet. 

1.2.1.2.2. Zugänge im Anlagevermqgen 

Nachträglich können Anschaffungs- und Herstellungskosten z.B. durch Erweiterung 
oder Wertverbesserung des Anlagengutes nach dessen Errichtung entstehen. Kal-
kulatorisch sind diese als neue Anschaffungskosten im Jahr der Erweiterung oder 
Wertverbesserung zu erfassen. Schließlich sind auch Erhöhungen des Anteils des 
Stromnetzes an Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Ver-
sorgungsunternehmens als Anlagenzugang zu klassifizieren. 

1.2.1.3. Prüfungsfeststellung 

Die Beschlusskammer hat Abweichungen bei den AKHK im Vergleich zu den bereits 
genehmigten AKHK aus dem Kapitalkostenabgleich (Regulierungskonto 2020; Ist-
Kapitalkosten) in einzelnen Anlagengruppen festgestellt. Abzustellen ist auf die ge-
prüften und beschiedenen AKHK, somit liegen Abweichungen zwischen den Anga-
ben des Netzbetreibers und der Prüfrechnung der Beschlusskammer vor.Tages-
neuwerte 

Gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV ist für die Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen des eigenfinanzierten Anteils der Altanlagen - ausgehend von dem 
jeweiligen Tagesneuwert nach§ 6 Abs. 3 S. 1 und 2 StromNEV - die Summe aller 
anlagenspezifisch ermittelten Abschreibungsbeträge zu Grunde zu legen. Nach § 6 

Seite 22 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Abs. 3 S. 1 StromNEV ist der Tagesneuwert der unter Berücksichtigung der techni-
schen Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert·zum jeweiligen Bewertungszeit-
punkt. Die Umrechnung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten der 
betriebsnotwendigen Anlagegüter auf Tagesn~uwerte hat unter Verwendung von 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nach§ 6 Abs. 3 S. 2 i.V.m. § 6a Strom-
NEV zu erfolgen. 

§ 6a Abs. 2 StromNEV bestimmt, dass der Ermittlung der Tagesneuwerte Ersatzin-
dexreihen zu Grunde zu legen sind, sofern die in§ 6a Abs. 1 StromNEV genannten 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nicht für den notwendigen Zeitraum der 
Vergangenheit verfügbar sind. Diese sind mit den in§ 6a Abs. _1 StromNEV genann-
ten.Indexreihen zu verketten.§ 6aAbs. 2 StromNEV regelt neben den zu verwen-
denden Ersatzreihen die Verkettungsmethodik. Hierbei werden Verkettungsfaktoren 
bestimmt, die_sich jeweils aus der Division des am weitesten in der Vergangenheit 
liegenden Indexwertes der Indexreihe gemäß § 6a Abs. 1 StromNEV durch den 
Indexwert der Ersatzindexreihe für dasselbe Beobachtungsjahr ergeben. Die Er-
satzindexreihe wird jeweils mit dem Verkettungsfaktor multipliziert und dadurch um-
basiert. Dies führt dazu, ·dass die Preisänderüng unverändert bleibt.· Die Verket-
tungsmethodik entspricht der Verkettungsmethodik in den Erläuterungen des Sta-
tistischen Bundesamtes zur Fachserie 16 und 17. Die Ersatzindexreihen werden in 
§ 6a Abs. 2 S. 3 Nr. 1 bis 5 StromNEV im Einzelnen aufgezählt. 

Es war danach erforderlich für die Indexreihen nach· § 6a Abs. 1 StromNEV eine 
Verkettung mit den folgenden Ersatzindexreihen vorzunehmen: 

1. für die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude, Bauleistungen am Bauwerk, 
ohne Umsatzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Gewerbliche Betriebs-
gebäude, Bauleistungen am Bauwerk, mit Umsatzsteuer (Statistisches 
Bundes.amt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 
1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

Seite 23 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

2. für die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk {Tiefbau) ohne Um-
satzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle, Bauleis-
tungen am Bauwerk (Tiefbau), mit Umsatzsteuer (Statistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und . 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 
1913/1914 e"rstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

3. für die Indexreihe Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (ohne Mine-
ralölerzeugnisse) für den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe Erzeugerpreise ge-
werblicher Produkte gesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index 
der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte); 

4. für die Indexreihe Andere elektrische Leiter für eine Spannung von mehr als 1 
000 Volt für den Zeitraum vor 1995 

a) die Indexreihe Kabel für die Anlagengruppe Kabel (Statistisches Bundes-
.amt, Fachserie 17, Index der Erzeugnisse gewerblicher Produkte) und 

b) für die Anlagengruppe Freileitungen die Indexreihe isolierte Drähte und 
Leitungen (Statistisches Bundesamt, Fachs~rie 17, Index der Erzeuger-
preise gewerblicher Produkte); 

5. für die Indexreihe Türme und Gittermaste, aus Eisen oder Stahl, für den Zeit-
raum vor 1976 die Indexreihe Fertigteilbauten überwiegend aus Metall, Konstrukti-
onen aus Stahl und Aluminjum (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der 
Erzeugerpreise gewerblicher Produkte). 

Aus den in § 6a_Abs. 1 und 2 StromNEV genannten Indexreihen werden gemäß 
§ 6a Abs. 3 StromNEV Indexfaktoren bestimmt. Der Tagesneuwert im Basisjahr ei-
nes im Jahr t angeschafften Anlagegutes ergibt sich durch die Multiplikation des 
Indexfaktors des Jahres t mit den historischen Anschaffungs- oder Herstellungskos-
ten. Der Indexfaktor des Jahres t ergibt sich aus dem Quotienten des lndexwert~s 

Seite 24 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

des Basisjahres und dem Indexwert des Jahres t und ist auf vier Nachkommastellen 
zu runden. 

Für das Basisjahr 2021 ergibt sich der Indexfaktor des Jahrestaus dem Quotienten 
des Indexwertes des Jahres 2021 und dem Indexwert des Jahres t. Multipliziert man 
somit den Indexfaktor des Jahres t mit dem Indexwert des Jahres t, ergibt sich der 
Indexwert des Jahres 2021. Der Indexfaktor für das Basisjahr (hier: 2021) beträgt 
somit 1. 

Bei Anlagegütern, welche im Jahr 2006 bis 2021 angeschafft wurden, handelt es 
sich um Neuanlagen, so dass hierbei gemäß § 6 Abs. 4 StromNEV keine Berück-
sichtigung zu Tagesneuwerten erfolgt und ein Faktorwert für diese Jahre nicht be-
nötigt wird. 

Die zur Bestimmung von Tagesneuwerten auf Basis des Jahres 2021 relevanten 
Preisindizes sind wurden auf der Internetseite der Bundesnetzagentur 
(https://www.bundesnetzagentur.de) unter den Menüpunkten „Beschlusskammern" 

,,Beschlusskammer 8" ,,Aktuelles" ,,Hinweis Preisindizes zur Bestimmung 
von Tagesneuwerten b~triebsnotwendiger Anlagegüter gemäß § 6 Abs. 3 S. 2 
i.V.m. § 6a StromNEV" veröffentlicht. 

1.2.3. Ermittlung der kalkulatorischen Jahresabschrei-
bung und Restwerte 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen ergeben sich aus der Sumn_,e der 
Einzelabschreibungen des Anlagevermögens. Die kalkulatorischen Abschreibun-
gen sind gemäß § 6 Abs. 5 S. 3 StromNEV jahresbezogen zu ermitteln. Dafür ist 
nach § 6 Abs. 5 S. 4 StromNEV jeweils ein Zugang des Anlagegutes zum 1. Januar 
des Anschaffungsjahres zugrunde zu legen. 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigerikapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind. Planmäßige Ab-
schreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 .HGB nur für solche Vermögensgegen-
stände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die zeitliche Be-
grenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes ergeben 

Seite 25 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz sieht auch 
Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Gr~ndstücke keine begrenzte Nutzungs-
dauer vor. Soweit daher Grundstücksanteile in abschreibungsfähigen Positionen 
enthalten sind, wie z.B. in Bauten, müssen diese Positionen um die Grundstücksan-
teile gekürzt werden. 

1.2.3.1. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Altanlagen 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen der Altanlagen (kalk. Jahres-AfA 
(alt)) sind nach§ 6 Abs. 2 S. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigenkapital-
quote nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Der eigenfinanzierte 
Abschreibungsanteil der Altanlagen ist der zu Grunde zu legende Restwert zu Ta-
gesneuwerten (RW TNW,i) multipliziert mit der Eigenkapitalquote (EKQ) und geteilt 
durch die anwendbare Restnutzungsdauer (RND i); der fremdfinanzierte Abschrei-
bungsanteil der Altanlagen ergibt sich nach § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 i.V.m. § 6 Abs. 3 
_S. 1 und 2 StromNEV bzw. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV aus den relevanten 
Restwerten zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AK/HK,i) mul-
tipliziert mit der fremdkapitalquote (FKQ) und geteilt durch die anwendbare Rest-
nutzungsdauer (RND i). 

Die kalkulatorische Abschreibung der Altanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 2 und 5 i.V,m. 
§ 32 Abs. 3 und § 6 Abs. 6 S. 5 StromNEV nach folgender Formel zu ermitteln: 

RWTNW . RWAK/HK
kalk. Jahres„ AfA (alt) i = '1 x EKQ + '1. x FKQ 

RND i RNDi 

Hierbei ist die Restnutzungsdauer einer Anlagengruppe je Netz-lD i (RNDi) gleich 
der Differenz aus der vom Netzbetreiber gewählten Nutzungsdauer innerhalb der 
Bandbreite nach Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und der Anzahl der vergan-
genen Jahre seit Errichtung der Anlagegüter der jeweiligen Anlagengruppe. In der 
Formel beschreiben der Restwert TNW,i den kalkulatorischen Restwert der Anlage-
güter der Anlagengruppe je Netz-lD i zu Tagesneuwerten und der Restwert AKIHK,i 
den kalkulatorischen Restwert der Anlagegüter einer Anlagengruppe je Netz-lD i zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Seite 26 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.3.2. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Neuanla-
gen 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen (kalk. Jahres-AfA (neu)) sind 
ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten 
nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Die kalkulatorische Jahres-
abschreibung ergibt sich demnach aus dem Quotienten der Restwerte zu histori-
schen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AK/HK,i) und der Restnutzungs-
dauer (RND i). Eine Bewertung auf Basis der Tagesneuwerte entfällt für Neuanlagen 
gemäß§ 6 Abs. 4 StromNEV. 

Die kalkulatorische Abschreibung der Neuanlagen ist gemäß § 6 Abs. 4, 5 und 6 S. 
5 StromNEV nach der folgenden Formel zu ermitteln: 

kalk. Jahres:- AfA (neu) RWAK/HK,i
i = 

RNDi 

1.2.3.3. Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens 

Die kalkulatorischen Restwerte zum 31.12.2021 (Endbestand) ermitteln sich auf Ba-
sis der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Abzug der vom 

·Anschaffungsjahr bis zum Jahr 2021 entstandenen, kumulierten kalkulatorischen 
Abschreibungen. Dem entsprechend werden auch die kalkulatori~chen Restwerte 
zum 31.12.2020 (Anfangsbestand) ermittelt. 

Für die Bestimmung der Netzentgelte nach StromNEV sind nach § 32 Abs. 3 S. 1 
StromNEV die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens für den ei-
genfinanzierten Anteil auf Tagesneuwertbasis nach§ 6 Abs. 3 StromNEV, für den 
fremdfinanzierten Anteil anschaffungsorientiert zu bestimmen und anlagenscharf zu 
dokumentieren. 

Dabei sind nach § 32 Abs. 3 Satz 2 StromNEV die seit Inbetriebnahme der Sach-
arilagegüter der kalkulatorischen Abschreibung tatsächlich zu Grunde gelegten Nut-
zungsdauern heranzuziehen. 

Seite 27 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Für die Fälle, in denen eine anlagenscharfe Dokumentation der Nutzungsdauern 
über Jahrzehnte hinweg möglicherweise nicht vorhanden ist, hat der Verordnungs-
geber eine Vermutungsregelung geschaffenen, die eintritt, falls die Heranziehung 
der tatsächlich zu Grunde gelegten Nutzungsdauern objektiv nicht (mehr) möglich 
ist. 

Soweit vor dem Inkrafttreten der StromNEV bei der Stromtarifbildung nach der Bun-
destarifordnung Elektrizität (vom 18.10.1989, BGBI. 1S. 2255; BTOElt) Kosten des 
Elektrizitätsversorgungsnetzes zu berücksichtigen waren und von Dritten gefordert 
wurden, wird nach§ 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEVvermutet, dass die nach den Ver-
waltungsvorschriften der Länder zur Darstellung der Kosten- und Erlöslage im Ta-
·rifgenehmigungsverfahren jeweils zulässigen Nutzungsdauern der Ermittlung der 
Kosten zu Grunde gelegt worden sind. 

Insoweit ist bei der Restwertermittlung zu berücksichtigen, in welchem Umfang Ab-
schreibungen auf Sachanlagen bereits in die Strompreiskalkulation nach der 
BTOElt eingeflossen sind. Denn die Netzkosten sind bei den früher üblichen inte-
grierten Versorgungsunternehmen notwendiger Bestandteil der Strompreiskalkula-
tion gewesen. Dabei wurden im Rahmen der den Ländern obliegenden Anwendung 
der BTOElt in der Vergangenheit durchaus unterschiedliche Abschreibungszeit-
räume anerkannt. So waren in einzelnen Ländern vergleichsweise kurze steuerliche 
Abschreibungszeiten zulässig. Die Regelungen des§ 32 Abs. 3 StromNEV schrei-
ben vor, dass diese Abschreibungszeiten berücksichtigt werden müssen. Soweit 
also während der gesamten bisherigen Nutzungszeit der Anlagen kürzere Abschrei-
bungszeiträume in Ansatz gebracht worden sind, als jene Abschreibungsdauern, 
die nach der StromNEV zugelassen sind, so gelten die getätigten Abschreibungen 
als bereits wiederverdient. Diesen . Umstand bei der aktuellen Kalkulation nicht zu 
berücksichtigen, würde zu unberechtigten erhöhten Abschreibungen führen. Es 
käme zu einer Abschreibung unter Null, die nach § 6 Abs. 6 und 7 StromNEV ver-
boten ist. überdies würde die unvollständige Berücksichtigung bereits erfolgter Ab-
schreibungen zu einer ·Oberhöhung des betriebsnotwendigen Kapitals und mithin 
der zulässigen kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung nach§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 
und 2 StromNEV führen. 

Seite 28 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Sind über Anlagengruppen hinsichtlich ihrer Nutzungsdauern keinerlei Informatio-
nen verfügbar und auch die Voraussetzungen.des§ 32 Abs. 3 S. 3 StromNEV nicht 
erfüllt, ist § 32 Abs. 3 S. 4 anzuwenden. Nach § 32 ~bs. 3 S. 4 wird vermutet, dass 
der kalkulatorischen Abschreibung des Sachanlagevermögens die unteren Werte 
der in Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 Satz 1 StromNEV genannten Spannen von Nutzungs-
dauern zu Grunde·gelegt worden sind. 

Für die rechnerische Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte bedeutet dies im 
Einzelnen: 

Wurde im Rahmen der erstmaligen Kalkulation nach der StromNEV eine Änderung 
der angesetzten Nutzungsdauer gegenüber der zuvor angesetzten Nutzungsdauer 
vorgenommen, so wurde lediglich der auf Grundlage der bislang in Ansatz gebrach-
ten Nutzungsdauer ermittelte kalkulatorische Restwert auf die geänderte Restnut-
zungsdauer verteilt. 

Ist eine Änderung der Nutzungsdauer zu einem bestimmten Zeitpunkt in der Ver-
gangenheit vorgenommen worden oder nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV zu ver-
muten, ist die Ermittlung des Restwertes ggf. mehrstufig vorzunehmen. 

Die Restwerte sind nur insoweit anzusetzen, wie sie sich aus den Angaben des 
Netzbetreibers unter Anrechnung bereits erzielter Abschreibungen ergeben. Ist da-
bei der Gegenwert der Anschaffungs- und Herstellungskosten über die Abschrei-
bungen bereits erreicht oder gar überschritten, ist eine Anerkennung weiterer Ab-
schreibungen ausgeschlossen (§ 6 Abs. 6 StromNEV). . 

Für eine durchgehende Plausibilisierung der vom Netzbetreiber zugrunde gelegten 
kalkuiatorischen Restwerte hat die Beschlusskammer eine eigene Ermittlung (Prüf-
rechnung) der kalkulatorischen Restwerte in Anwendung des§ 32 Abs. ·3 StromNEV 
durchgeführt. 

Die Beschlusskammer hat die sich aus Anlage 2-2 ergebenden Nutzungsdauern je 
Anlagengruppe pro Netz-lD zu Grunde gelegt. Die Festschreibung erfolgte pro An-
lagengruppe und Jahr. 

Seite 29 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Beschlusskammer hat die ermittelten kalkulatorischen Restwerte den vom Netz-
betreiber angegebenen kalkulatorischen Restwerten gegenübergestellt. Die Anga-
ben des Netzbetreibers weichen von der Prüfrechnung der Beschlusskamr:ner ab. 
In den Anlagengruppen, in denen die vom Netzbetreiber angegebenen kalkulatori-
schen Restwerte niedriger sind als die Werte der Prüfrechnung, werden die vom 
Netzbetreiber angegebenen Restwerte angesetzt. Dadurch wird sichergestellt, dass 
etwaige Sonderabschreibungen der Vergan·genheit berücksichtigt werden.Berück-
sichtigungsfähige kalkulatorische Abschreibungen und kalkulatorische Rest-
werte des Sachanlagevermögens 

Die kalkulatorischen Abschreibungen des Sachanlagevermögens zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) - gegliedert nach Anlagengrup-
pen - und zu Tagesneuwerten für Altanlagen - ebenfalls gegliedert nach Anlagen-
gruppen - wurden nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und 
ergebensich- jeweils gesondert für den Anteil der auf die FK- und EK-Quote.entfällt 
- aus Anlage 2-3. Die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen des Sachan-
lagevermögens ergibt sich ebenfalls aus Anlage 2-3. 

Die Anfangs- und Endbestände. der kalkl:llatorischen Restwerte des Sachanlagever-
mögens zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) wur-
den nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und ergeben sich -
gegliedert nach Anlagengruppen - aus Anlage 2-4. Bezogen auf die kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermögens zu Tagesneuwerteh (für Altanlagen) -
gegliedert nach Anlagengruppen - finden sich die Werte ebenfalls in Anlage 2-4. 

Die den Berechnungen zu Grunde liegenden Werte (historische Anschaffungs- und 
Herstellungskosten nach Jahresscheiben und Nutzungsdauern) ergeben sich aus 
Anlage 2-4 und 2-5. 

1.3. Eigenkapitalverzinsung 

Die Verzinsung des vom Netzbetreiber eingesetzten Eigenkapitals erfolgt gemäß 
§ 7 Abs. 1 StromNEV im Wege einer kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung auf 
Grundlage des betriebsnotwendigen Eigenkapitals. Das betriebsnotwendige· Eigen-
kapital ergibt sich gemäß § 7 Abs. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigen-
kapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV aus der Summe der 

Seite 30 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und multipliziert mit der Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 Strom-
NEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Altanlagen -bewertet zu Tagesneuwerten und multipliziert mit der Ei-
genkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Neuanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und 

Bilanzwerte der betriebsnotwendigen Finanzanlagen und Bilanzwerte des 
betriebsnotwendigen Umlaufvermögens unter Abzug des Steueranteils der 
Sonderposten mit Rücklagenanteil 

_ und unter Abzug des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals. 

Zur Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat somit eine Ermittlung der kalkula-
torischen·Restwerte des Sachanlagevermögens gemäß§ 7 StromNEV zu erfolgen. 
Bei Altanlagen sind die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens ge-
mäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 und 2 StromNEV sowohl aufTagesneuwertbasis, als auch 
auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten zu bestimmen. Für Neuanla-
gen erfolgt die Restwertbestimmung gemäß § 7 Abs.1 S. 2 Nr. 3 StromNEV aus-
schließlich auf Basis der Anschaffungs..: und Herstellungskosten. Grundstücke sind 
hierbei gemäß § 7 Abs.1 S. 3 StromNEV immer zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist sowohl bei den kalkulatorischen Restwerten 
des Sachanlagevermögens als auch bei den Bilanzwerten des betriebsnotwendigen 
Finanzanlage- und Umlaufvermögens jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs-
und Jahresendbestand anzusetzen. Der Jahresanfangsbestand der kalkulatori.,. 
sehen Restwerte des Sachanlagevermögens wird hierbei durch Addition der Rest-
werte des Sachanlagevermögens zum Jahresende 2021 und der Jahresabschrei-
bung 2021 errechnet. 

Seite 31 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Gemäß der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wurden die Ansch.affungs-
und Herstellungskosten von Neuanlagen, die im Basisjahr i.S.d. § 6 Abs. 1 ARegV 
aktiviert wurden, im Jahresanfangsbestand berücksichtigt (vgl. BGH, Beschl. v. 
10.11.2015, EnVR 42/14). Eine Berücksichtigung des entsprechenden Kostenan-
teils der Anlagen im Bau im Anfangsbestand ist unzulässig, da die vorgenannte 
Rechtsprechung des BGH auf Anlagen im Bau gerade nicht übertragbar·ist (vgl. 
zum Kapitalkostenaufschlag OLG Düsseldorf, Beschl. v. 07.03.2019, Vl-3 Kart 
166/17 M, S. 45 ff.). Das gleiche gilt für Grundstücke, die analog zu den Anlagen 
im Bau nicht der kalkulatorischen Abschreibung unterliegen. Dementsprechend be-
steht - anders als im Fall einer aktivie~en Neuanlage - bereits keine Veranlassung 
für e_ine Angleichung der Eigenkapitalverzinsungsbasis an die Abschreibung. 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 StromNEV). Die 
Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat entsprechend der Systematik der 
StromNEV in fünf Ermittlungsschritten zu erfolgen: 

(1.) kalkulatorische Eigenkapitalquote(§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV), 
(2.) betriebsnotwendiges Eigenkapital (§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV), 
(3.) die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigender Eigenkapitalanteil(§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV), 
(4.) der auf Neu- und Altanlagen entfallende Anteil am Eigenkapital(§ 7 Abs. 3 StromNEV) und 
(5.) die auf die beiden Eigenkapitalanteile entfallenden Zinsen(§ 7 Abs. 6 und Abs. 1 S. 3 StromNEV). 

Bei der Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung wurden die in Anlage 2-6 aufgeführ-
ten Vermögenswerte und Kapitalpositionen zu Grunde gelegt. Eine Übersicht über 
die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung findet sich ebenfalls in 
Anlage 2.:.a. 

1.3.1. Kalkulatorische Eigenkapitalquote gemäß § 6 Abs. 2 
S. 3 StromNEV 

Gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt sich die kalkulatorische Eigenkapitalquote 
rechnerisch als Quotient aus dem betriebsnotwendigen Eigenkapital (BNEK /) und 

Seite 32 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

den kalkulatorisch ermittelten Restwerten des betriebsnotwendigen Vermögens zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (BNV /). Dabei wird das be-
triebsnotwendige Eigenkapital auf der Grundlage des betriebsnotwendigen Vermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten errechnet. 

Der Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 S. 3 Strom-
NEV sind folgende Positionen zu Grunde zu legen: 

Kalk. Restwerte des betriebsnotwendigen Sachanlagevermögens zu historischen AK/HK 
+ Betriebsnotwendige Finanzanlagen 
+ Betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
+ Grundstücke zu historischen AK/HK 
= Betriebsnotwendlges Vermögen 1{BNV 1) 
- Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
- Abzugskapital 
- Verzinsliches Fremdkapital 
= Betriebsnotwendiqes Eigenkapital 1 (BNEK 1) 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist für jede einzelne Position, die in die Berech-
nung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals einfließt, der Mittelwert aus dem Jah-
resanfangs- und Jahresendbestand zu Grunde zu legen. Die kalkulatorische Eigen-
kapitalquote ist dann der Quotient aus dem so definierten BNEK I und BNV 1. 

1.3.1.1. Kalkulatorische Restwerte des Sachanlagevermö-
gens. zu historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten 

Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind die Anlagegüter des Sach-
anlagevermögens mit denjenigen Restwerten zu berücksichtigen, die bei der Be-
stimmung der kalkulatorischen Abschreibungen ermittelt wurden. Darüber hinaus 
finden bei der Berechnung der Eigenkapitalquote ggf. weitere Anlagegüter des 
Sachanlagevermögens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesenwurde, 
Berücksichtigung, z. B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermö-
gens sowie Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Die berücksichtigungsfähigen Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Altan-

Seite 33 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

lagen und die Mittelwerte. der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Neuanlagen erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.1.2. Grundstücke zu historischen AK/HK 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind (vgl. BGH, Beschl. v. 
25.04.2017, EnVR 17/16, Rn. 46 ff.). 

Planmäßige Abschreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Ver-
mögensgegenstände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die 
zeitliche Begrenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes 
ergeben muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz 
.sieht auch Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte 
Nutzungsdauer vor. Soweit daher in abschreibungsfähigen Positionen, wie z. B. 
Bauten, Grundstücksanteile enthalten sind, müssen diese Positionen um die Grund-
stücksanteile gekürzt werden. 

1.3.1.3. Finanzanlagen und Umlaufvermögen 

Voraussetzung für die Anerkennung von Finanzanlagen und Umlaufvermögen ist 
gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV, dass diese betriebsnotwendig, d.h. für die 
Durchführung des Netzbetriebes erforderlich sind. Bei der i.S.d. §§ 4 ff. StromNEV 
zu erstellenden kalkulatorischen Rechnung ist also das Kriterium der Betriebsnot-
wendigkeit maßgeblich. 

Dies gilt ebenso bei der Überprüfung der von Verpächtern und Dienstleistern ange-
setzten Beständen. Hierbei sind. das anerkennungsfähige Finanz- und Umlaufver-
mögen für Pächter- und Verpächterunternehmen sowie für dienstleistende Unter-
nehmen separat nach den Maßstäben der StromNEV zu ermittern (Vgl. OLG Düs-
seldorf, BeschL v. 11.11.2015; Vl-3 Kart 16/13, Rn. 70ff., juris; OLG Düsseldorf, 
Beschl. v. 04.07.2018, Vl-3 Kart 82/15 (V), Rn. 152, juris; BGH, Beschl. v. 
03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 43 f.). 

Seite 34 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Betriebsnotwendigkeit des Umlaufvermögens kann nach gefestigter Rechtspre-
chung nicht mit dessen bilanzieller Berücksichtigung i.R.d. nach § 6b Abs. 1 S. 1 
EnWG aufzu~tellenden Jahresabschlusses begründet werden (BGH, Beschl. v. 
25.4.2017, EnVR 57/15, Rn. 14 mwN, 31 ). Diese gilt ebenso für bilanzrechtliche 
Ausgleichsbuchungen wie beispielsweise. dem Kapitalverrechnungsposten. Allein 
der bilanzielle Ansatz ist für den Nachweis der Betriebsnotwendigkeit nicht maßge-
bend (vgl. BGH, Beschl. v. 07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45). 

Eine Aufschlüsselung des Umlaufvermögens auf die § 6b EnWG aufgeführten Tä-
tigkeiten eines vertikal integrierten Energieversorgungsunternehmens und damit 
auch ciuf die Tätigkeit der Elektrizitätsverteilung zeigt dessen Betriebsnotwendigkeit 
für das Netz nicht auf (vgl. zu § 10 Abs. 3 S. 1 EnWG a.F.: BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR.6/08, Rn. 45; OLG Stuttgart, Beschl. v. 05.04.2007, 202 EnWG 
8/06, Rn. 176, juris). 

Kürzungen bei Finanzanlagen und beim Umlaufvermögen haben auch keine Kür-
zung des abschließend in §- 7 Abs. 2 StromNEV definierten Abzugskapitals zur 
Folge. Allerdings kann ein höheres Abzugskapital ein höheres Umlaufvermögen 
rechtfertigen. · Dies ist vom Netzbetreiber darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 32 f., 44,). 

Darüber hinaus sind nach § 4 Abs. 1 StromNEV i.V.m. § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG 
bilanzielle und . kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, 
als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers 
entsprechen. Entsprechend muss auch das Finanzanlage- und . Umlaufvermögen 
sich an dem eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers orientie-
ren. Gemäß § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG sind nur solche Kostenbestandteile effizient 
und betriebsnotwendig, die sich ihrem Umfang nach auch im Wettbewerb eingestellt 
hätten. Gleiches gilt auch für Bestandspositionen in der Bilanz (vgl. BGH, Beschl. v. 
10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

1.3.1.3.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn die~e für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind,§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 

Seite 35 von 52 



·Anlage Aufwandsparameter 

hat der Netzbetreiber nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausü-
ben kann. Das Vermögen eines Netzbetreibers ist somit grundsätzlich in Form des 
Sachanlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Ver-
zinsung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). 

Der Netzbetreiber hat keine überzeugenden Gründe genannt, die eine Berücksich-
tigung von Finanzanlagen rechtfertigen könnten. 

1.3.1.3.2. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen umfasst umlaufende bzw. umzusetzende Vermögensgegen-
stände. Der Bestand dieser Vermögensgegenstände ändert sich häufig durch Zu-
und Abgänge. Im Gegensatz. zum Anlagevermögen, welches dauerhaft dem Ge-
schäftsbetrieb dient, befindet sich das Umlaufvermögen nur kurze Zeit im Unterneh-
men (vgl. die ständige Rechtsprechung des BFH: Urt. v. 31.05.2001, IV R 73/00, 
Rn. 10, juris; Urt. v. 28.05.1998, XR 80/94, Rn. 30, juris). 

Nach der Rechtsprechung des Kartellsenats des BGH „ist eine Korrektur der Bilanz-
werte des Umlaufvermögens nach dem Maßstab der Betriebsnotwendigkeit vorzu-
nehmen. Die Umstände, aus denen sich die Betriebsnotwendigkeit ergibt, hat der 
Netzbetreiber[ ... ] darzulegen und zu beweisen" (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 
26/14, Rn. 20). 

Bei im Wettbewerb stehenden Unternehmen kann davon ausgegangen werden, 
dass diese in der Regel möglichst effizient wirtschaften und die liqui9en Mittel bzw. 
Forderungsbestände somit effizient und betriebsnotwendig sind. Bei denBetreibern 
von Stromversorgungsnetzen handelt es sich jedoch nicht um im Wettbewerb ste-
hende Unternehmen, so dass ein Beweis des ersten Anscheins nicht hinreichend 

Seite 36 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

sein kann, da die Vorhaltung liquider Mittel in diesen Fällen nicht zwingend im Hin-
blick auf den Netzbetrieb erfolgt. 

Der Nachweis der Betriebsnotwendigkeit ist dabei nicht schon dadurch erbracht, 
dass etwa die Aktivierung einer Forderung zulässig und die Zuordnung zum Tätig-
keitsabschluss sachgerecht ist. Bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -
im Falle eines Netzbetreibers also Forderungen aus Netzentgelten - ist grundsätz-
lich davon auszugehen, dass der Forderung eine netzbezogene Leistungserbrin-
gung vorhergeht. Bei der Ermittlung des kalkulatorischen Eigenkapitals ist hinsicht-
lich der Betriebsnotwendigkeit nicht nur der Grund für die Kapitalbindung, sondern 
auch die Dauer der Kapitalbindung relevant. Ziel eines im Wettbewerb stehenden 
Unternehmens ist es in der Regel, den Bestand an Forderungen möglichst gering 
zu halten. Werden Forderungen ohne sachlichen Grund nicht liquidiert, kann grund-
sätzlich nicht von einer Betriebsnotwendigkeit ausgegangen werden. 

Ein pauschal erhöhter Liquiditätsaufbau ist ineffizient. Grundsätzlich verursacht vor-
gehaltenes Umlaufvermögen Kapitalkosten wie jedes andere Bet,riebsmittel auch. 
Eine effiziente Vorhaltung ist insbesondere deshalb geboten, weil Umlaufvermögen 
in Gestalt von Vorräten und Kundenforderungen keine unmittelbaren Erträge erwirt-
schaftet und auch kurz- und längf?rfristige Bankguthaben ebenfalls nur 'äußerst ge-
ringe Erträge erbringen, die wegen der hiermit verbundenen Kapitalkosten zu einer 
Wertvernichtung zu Lasten der Netznutzer führen. Eine Verzinsung in Höhe der vor-
gegebenen Eigenkapitalzinsen darf somit nur auf einen effizienten Umlaufvermö-
gensbestand gewährt werden. 

1.3.1.3.2.1. Vorräte 

Gemäß § 266 Abs. 2 HGB bestehen die Vorräte aus Roh-, Hilfs- und Betriebsstof-
fen, unfertigen Erzeugnissen, unfertigen Leistungen, fertigen Erzeugnissen und ge-
leisteten Anzahlungen. 

Die Vorräte werden in tatsächlicher Höhe berücksichtigt. _ 

Seite 37 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 

Der Netzbetreiber hat in seiner Bilanz sonstige Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen in Höhe von im Anfangsbestand und - im Endbe-
stand ausgewiesen. Nachfolgend hat er im Rahmen seiner Stellungnahme mit E-
Mail vom 25.10.2023 mitgeteilt, dass beide Werte in dieser Bilanzpositi<:>n des Um-
laufvermögens bereits Saldierungen für deb_itorische Kreditoren enthalten. Ohne 
Berücksichtigung dieser vorgenommenen Saldierungen erhöhen sich aufgrund ei-
ner Liste mit offenen Posten für netzrelevante Debitoren beide Beträge. Die sonsti-
gen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen enthalten somit Forderungen aus 
Netzentgelten gegenüber Netzkunden in Höhe von - im Anfangsbestand 
und in Höhe von im Endbestand. Daher werden die Forderungen aus 
Netzentgelten gegenüber Netzkunden von der Beschlusskammer mit einem Mittel-
wert in der Höhe von - bei der Berechnung der kalkulatorischen Eigenka-
pitalverzinsung berücksichtigt. 

Der Netzbetreiber weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von -
im Anfangs- und - im Endbestand aus. Der Netzbetreiber hat im Verwal-
tungsverfahren keine überzeugenden Gründe genannt, die eine Berücksichtigung 
von sonstigen Vermögensgegenständen rechtfertigen könnten. Die sonstigen Ver-
mögensgegenstände bleiben daher vollständig unberücksichtigt.Zu berücksichti-
gendes Umlaufvermögen 

D~s Umlaufvermögen wird somit in Höhe von im Anfangsbestand und 
im Endbestand berücksichtigt. 

1.3.1.4. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil, 
latente Steuern, Abzugskapital und das verzinsliche 
Fremdkapital 

Das kalkulatorisch zu ermittelnde Eigenkapital wird durch die abzugsfähigen Positi-
onen des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, der latenten Steuern, 

' 
des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals gemindert. 

Seite 38 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.4.1. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 

§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV sieht vor, dass der Steueranteil des Sonderpostens 
mit Rücklageanteil explizit als Abzugskapital zu berücksichtigen ist. Korrespondie-
rend hierzu ist der entsprechende Auflösungsbetrag kosten mindernd zu berücksich-
tigen. 

Rechtsgrundlagefür die Bildung des Sonderpostens mit Rücklageanteil war§ 247 
Abs. 3 HGB a.F. Passivposten, die für Zwecke der Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag zulässig sind, dürfen in der Bilanz gebildet werden. Sie sind als Sonder-
posten mit Rücklageanteil auszuweisen und nach Maßgabe des SteUerrechts auf-
zulösen. Einer Rückstellung bedarf es insoweit nicht. Nach Art. 66 Abs. 5 EGHGB 
durften letztmals für das vor dem 1. Januar 201 0 beginnende Geschäftsjahr Son-
derposten mit Rücklageanteil im handelsrechtlichen Jahresabschluss gebildet und 
Wertansätze, die auf nur steuerlich zulässigen Abschreibungen beruhten, in die 
Handelsbilanz übernommen werden. 

Der darin enthaltene Steueranteil mindert die nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
bei der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsl:lng in Ansatz gebrach-
ten betriebsnotwendigen Bilanzwerte der Finanzanlagen und des betriebsnotwen-
digen Umlaufvermögens. Der Steueranteil umfasst dabei bei Kapitalgesellschaften 
die Körperschaftsteuer sowie die Gewerbesteuer. Der Körperschaftsteuersatz inkl. 
Solidaritätszuschlag beträgt 15,825 %. Der durchschnittliche Gewerbesteuersatz 
beträgt 14,00 % (Messzahl: 3,5%; durchschnittlicher Hebesatz Deutschland: 
400 %). Daraus ergibt sich ein als Richtwert anzusetzender Steuertaktor von 
29,825 %. Dieser kann jedoch je nach Gewerbesteuerhebesatz des Netzbetreibers 
variieren. 

Der Netzbetreiber hat keinen Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil gel-
tend gemacht. 

Seite 39 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.4.2. Latente Steuern 

Latente Steuern werden weder als Aktiv- noch als Passivposition im Rahmen der 
Kostenkalkulation berücksichtigt. Die latenten Steuern werden als Ausgleichsposi-
tion zwischen der Handels- und der Steuerbilanz gebildet und haben daher keine 
nachhaltige Wirkung auf die Vermögenssituation des Netzbetriebs. 

1.3.1.4.3. Abzugskapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betriebs-
notwendigen Eigenkapitals sowohl däs zinslos zurVerfügung stehende Kapital (Ab-
zugskapital) als auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist. 

Unter Abzugskapital versteht man das einem Unternehmen zinslos zur Verfügung 
stehende Fremdkapital. Zum Abzugskapital zählen z.B. Kundenanzahlungen, Rück-
stellungen, sonstige Verbindlichkeiten (Passivposition in der Bilanz), zinslose Ge-
sellschafterdarlehen oder auch Lieferantenverbindlichkeiten. 

Auch für die Positionen des Abzugskapitals ist nach § 7 Abs. 2. S. 2 Nr. 1 bis 5 
StromNEV im Rahmen der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 
jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs- und Jahresendwert zu bilden. 

1.3.1.4.3.1. Rückstellungen(§ 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV) 

Sinn und Zweck der Rückstellungsbildung ist die zeitliche Vorverlagerung einer Er-
folgsminderung im Sinne einer periodengerechten Erfolgsermittlung im Jahresab-
schluss. Für andere als in § 249 Abs. 1 HGB genannte Zwecke dürfen keine Rück~ 
stellungen gebildet werden, § 249 Abs. 2 S. 1 HGB. Sie sind Bestandteil des Fremd-
kapitals und bilden Verpflichtungen einer Unternehmung ab, bei denen weiterge-
hende Kriterien noch nicht abschließend erfüllt sind. Hierzu gehört der Fall, dass 
Art, Höhe und Zeitpunkt des Eintretens der Verpflichtung mit genauer Wahrschein-
lichkeit noch nicht bestimmt werden können (Beispiel: Gewährleistungsansprüche). 
Rückstel_lungen dienen nicht der Korrektur von Bilanzansätzen, sondern sollen ei-
nen periodengerechten Erfolg einer Unternehmung ausweisen. Dabei hinterfragt die 
Beschlusskammer auch die mögliche Nutzung bilanzpolitischer Spielräume. In die-
sem Zusammenhang überprüft die Beschlusskammer die Sachgerechtigkeit der im 
Tätigkeitsabschluss angesetzten Rückstellungen sowie die Sachgerechtigkeit der 

Seite 40 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Zuteilung der Positionen zu einem anderen Tätigkeitsabschluss. Dies gilt unabhän-
gig davon, dass die Jahres- bzw. Tätigkeitsabschlüsse durch einen Wirtschaftsprü-
fer testiert wurden. Somit ist auch eine Korrektur testierter Angaben durch die Be-
schlusskammer zulässig. 

1.3.1.4.3.2. s·onstige unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Liefe-
rungen und Leistungen 

Der Netzbetreiber hat in seiner Bilanz sonstige unverzinsliche Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen in Höhe von im Anfangsbestand und 

im Endbestand ausgewiesen. Entsprechend der unter Punkt 
„ 1.3: 1:3.2.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände" beschriebenen 
und vom Netzbetreiber im Rahmen der Stellungnahme mit E-Mail vom 25.10.2023 
vorgetragenen Saldierungen werden in dieser Position die kreditorischen Debitoren 
in Höhe von - im Anfangsbestand und in Höhe von - im Endbe-
stand hinzugerechnet. 

1.3.1.4.3.3. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich pas-
sivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten sowie Investiti-
onszuschüsse 

Die Position beinhaltet den Restwert der erhaltenen Baukostenzuschüsse und Netz-
anschlusskostenbeiträge. Nach § 9 Abs. 1 S. 2 und Abs. 2 StromNEV ist die aktivi-
sche Absetzung von Anschaffungs- und Herstellungskosten nicht zulässig. Die er-
haltenen Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbeiträge sind zu passivie-
ren und über eine Dauer von 20 Jahren linea( aufzulösen. Gleiches gilt für Investiti-
onszuschüsse (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 6 ff.). 

Baukostenzuschüsse, die im Basisjahr i. S. d. § 6 Abs. 1 ARegV hinzugekommen 
sind, werden im Jahresanfangsbestand in voller Höhe berücksichtigt. Dies ent-
spricht der Behandlung von korrespondierenden Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten auf der Aktivseite (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 42/14.). 

Seite 41 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.4.4. Verzinsliches Fremdkapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 2. HS StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des 
betriebsnotwendigen Eigenkapitals auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu 
bringen ist. Damit ist das betriebsnotwendige verzinsliche Fremdkapital grundsätz-
lich in der vollen in der Bilanz ausgewiesenen Höhe zu berücksichtigen. 

1.3.1.5. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 6 Strom-
NEV (BNV 1) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 
gemäß § 6 StromNEV (BNEK 1) 

Unter Berücksichtigung der zuvor aufgeführten berücksichtigungsfähigen kalkulato-
rischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten, der berücksichtigungsfähigen Finanzanlagen und des beröck-
sichtigungsfähigen Umlaufvermögens ergibt sich das betriebsnotwendige Vermö-
gen nach§ 6 StromNEV (BNV /) aus Anlage 2-6. 

Abzüglich des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, des Abzugska-
pitals und des verzinslichen Fremdkapitals ergibt sich das betriebsnotwendige Ei-
genkapital nach § 6 StromNEV (BNEK /) aus Anlage 2-6. 

Die hieraus resultierende Eigenkapitalquote gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3·stromNEVergibt 
sich ebenfalls aus Anlage 2-6. 

1.3.2. Betriebsnotwendige$ Vermögen gemäß § 7 Strom-
NEV (BNV II) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 
gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) 

Verzinsungsbasis der Eigenkapitalzinsen ist das betriebsnotwendige Eigenkapital, 
wie es in § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV vorgegeben ist. Im Überblick: 

Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu Tagesneuwerten * Eigenkapitalquote (max. 40 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu historischen AKIHK * Fremdkapitalquote (min. 60 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Neuanlagen zu historischen AKIHK 

+ Grundstücke zu historischen AKIHK 
+ betriebsnotwendige Finanzanlagen 
+ betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
= Betriebsnotwendiqes Vermögen II fBNV II) 

Seite 42 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
Abzugskapital 
Verzinsliches Fremdkapital 

= Betriebsnotwendlges Eigenkapital II (BNEK II} 

Zur Ermittlung des betriebsnotwendigen Vermögens nach § 7 StromNl;:V (BNV II) 
sind somit die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebs-
notwendigen Alt- und Neuanlagen zu ermitteln. Hierbei sind die Anlagegüter des 
Sachanlagevermögens mit denjenigen kalkulatorischen Restwerten zu berücksich-
tigen, die bei der Bestimmung der kalkulatorischen Abschreibungen gemäß § 6 
StromNEV anerkannt wurden; Darüber hinaus finden bei der Berechnung des be-
triebsnotwendigen Vermögens ggf. weitere Anlagegüter des Sachanlagevermö-
gens, soweit deren Betriebsno~endigkeit nachgewiesen wurde, Berücksichtigung, 
z.B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens sowie Geleistete 
Anzahlungen und Anlagen im Bau . . 

Grundstücke sind gemäß § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV bei der Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr.1, 2 i.V.m. § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV wird auch im Rah-
men der Berechnung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals die Eigenkapitalquote 
der Altanlagen auf höchstens 40 % begrenzt. In der Konsequenz dürfen die kalku-
latorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altan-
lagen zu Tagesneuwerten maximal mit einem Anteil von 40 % in die Bestimmung 
der Basis der Eigenkapitalzinsen einfließen. Da die Fremdkapitalquote die Differenz 
zwischen 100 % und der Eigenkapitalquote ist(§ 6 Abs. •2 S. 5 StromNEV), müssen 
die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendi-
gen Altanlagen zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entspre-
chend mit mindestens 60 % gewichtet werden. 

Übersteigt die ermittelte Eiger:,kapitalquote, die sich aus Anlage 2-6 ergibt, einen 
Anteil von 40% so ist diese gemäß § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV auf 40 % zu begren-
zen. 

Seite 43 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Unter Zugrundelegung dieser Eigenkapitalquote ergibt sich das betriebsnotwendige 
Vermögen gemäß§ 7 StromNEV (BNV //) aus Anlage 2-6. Das betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK //) ,ergibt sich aus Anlage 2-6. 

1.3.3. Ermittlung des die zugelassene Eigenkapitalquote 
von maximal 40 % übersteigenden Eigenkapitalan-
teils 

Nach § 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV ist der die zugelassene Eigenkapitalquote von ma-
ximal 40 °/~ übersteigende Anteil des Eigenkapitals nominal wie Fremdkapital zu 
verzinsen. Soweit das nach§ 7 Abs. 1 StromNEV berechnete betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV //) beträgt, ist folglich das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEKII) in zwei Anteile zu zerlegen. Zu bestimmen ist zunächst der 
Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht überschreitet 
(BNEK II s 40 %), sodann der Eigenkapitalanteil, der die zugelassene Eigenkapital-
quote übersteigt (BNEK II > 40 %). 

Bei einer Eigenkapitalquote von mehr als 40 % ist der die zugelassene Eigenkapi-
talquote nicht übersteigende Eigenkapitalanteil (BNEK II s 40%) wie folgt zu ermit-
teln: 

BNEK II s 40% =BNV II* 0,4 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Eigenkapitalanteil im Sinne 
von§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV (BNEK II> 40%) errechnet sich dann nach folgender 
Formel: 

BNEK II > 40% = BNEK II - BNEK II s; 40% ·= BNEK II - (BNV II* 0,4) 

Soweit das nach§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV berechnete betriebsnotwendige Eigen-
kapital (BNEK II) nicht mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV //) beträgt, hat demgegenüber keine Aufteilung 
des BNEK II zu erfolgen. Denn ein die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigen-
der Anteil des Eigenkapitals ist in diesem Fall nicht gegeben. 

Seite 44 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.4. Ermittlung des auf die Neu- und Altanlagen entfallen-
den Anteils am Eigenkapital · 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 Strom-
NEV). Die Aufteilung erfolgt nach den Maßgaben, wie es in§ 7 Abs. 3 S. 2 und 3 
StromNEV vorgegeben ist. Der Anteil der kalkulatorischen Restwerte der Neuanla-
gen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (Anteil SAVneu) ergibt sich aus dem 
Quotienten aus den kalkulatorischen Restwerten der Neuanlagen zu Anschaffungs-
und .Herstellungskosten und den kalkulatorischen Restwerten des gesamten Sach-
anlagevermögens und somit der Summe aus den kalkulatorischen Restwerten 
(RW) der Alt- und Neuanlagen (SAValt und SAVneu). 

Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu AKIHK 
/ { Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu 

Tagesneuwerten* Eigenkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV (max. 40 %) 
+ Kalk. RWdes Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu 

historischen AKIHK * Fremdkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV (min. 60 %) 
+ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu historischen AKIHKJ 
= Anteil SA Vneu 

Der Anteil der Altanlagen am Sachanlagevermögen (Anteil SAValt) ergibt sich aus 
der Differenz zwischen 100 % und dem Anteil des Sachanlagevermögens der Neu-
anlagen (Anteil SAVneu). 

Die jeweiligen Anteile der Neuanlagen sowie der Altanlagen am Eigenkapital erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.5. Ermittlung der Zinsen für die beiden Eigenkapitalan-
teile 

Die Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 
20.10.2021, unter dem Aktenzeichen BK4-21-055, den Eigenkapitalzinssatz für den 
Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene · Eigenkapitalquote nicht übersteigt, 
für Neuanlagen auf5,07 % und für Altanlagen auf 3,51 % vor Steuer festgelegt. 

Die Verzinsung des . Eigenkapitalanteils, der die zugelassene Eigenkapitalquote
. 

nicht übersteigt, errechnet sich demnach wie folgt: 

BNEK ff~ 40% * Anteil SAVryeu * 5,07 % 

Seite 45 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

+ BNEK II::; 40% * Anteil SAVa/t * 3,51 % 

Verfügt der Netzbetreiber hingegen nicht über Sachanlagevermögen, sind die Bi-
lanzwerte mit dem für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzins zu verzinsen. 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Anteil des,Eigenkapitals wird 
nach § 7 Abs. 1 S. 5, Abs. 7 StromNEV verzinst. Der Zinssatz bestimmt sich gemäß 
§ 7 Abs. 7 S. 1 StromNEV als Mittelwert des auf die letzten zehn abgeschlossenen 
Kalenderjahre bezogenen Durchschnitts von zwei durch die Deutsche Bundesbank 
veröffentlichten Umlaufsrenditen. 

Im Einzelnen ergeben sich die Werte aus der „Umlaufsrendite festverzinslicher 
Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" und aus der 
„Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen 
von Unternehmen (Nicht-MFls)" .1  Bei der Bestimmung des.  gewichteten Durch-
schnitts wird der Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere in-
ländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" einfach gewichtet und der 
Durchschnitt der „Umlaufsren~ite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emit-
tenten - Anleihen von Unternehmen (Nicht-:-MFls)" zweifach gewichtet (vgl. § 7 Abs. 
7 S. 2 StromNEV). 

Die anzuwendenden Zinsreihen sind die Folgenden: 

Anleihen der 
öffentlichen Anleihen von Unter~ Gewichteter 0 

Jahr Hand insge- nehmen (Nlcht-MFls) Reihen 
samt 

[In%] 
nn %1 [in%] 

2012 1,3 3,7 
2013 1,3 3,4 
2014 1 0 2,9 
2015 0,4 2,4 
2016 0,0 2 1 
2017 0,2 1,7 
2018 0,3 2,5 
2019 -0,2 .2,5 
2020 - 0,4 1,7 
2021 - 0,3 09 

· 0 10 Jahre 0,36 2,38 1,71 

Diese Reihen können der Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank entnommen werden. 

Seite 46 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Es leitet sich für die genannten Papiere im Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnitt-
licher Zinssatz von 1,71 % ab. 

1.3.6. Berücksichtigungsfähige Eigenkapitalverzinsung 

Bis zu der zu Grunde zu legenden Eigenkapitalquote von 40 % ergibt sich die Ver-
zinsung auf das betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) 
aus Anlage 2-6. Für das die Quote von 40 % übersteigende betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich die Verzinsung aus Anlage 
2-6. 

1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 

Gemäß § 8 StromNEV kann im Rahmen der Ermittlung der Netzkosten die dem 
Netzbereich sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als kalkulatorische Kosten-
position in Ansatz gebracht werden. Bei der Genehmigung der Netzentgelte wird 
daher ein kalkulatorischer Gewerbesteueransatz auf der Grundlage der anerkann-
ten kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung berücksichtigt. Bei dem von der Bun-
desnetzagentur festgelegten Eigenkap1talzinssatz handelt es sich um einen Zins-
satz nach Gewerbesteuer und vor Körperschaftsteuer (BR-Drs. 247/05, S.3O). 

Ein Abzug der kalkulatorischen Gewerbesteuer bei sich selbst erfolgt nicht. § 8 S. 2 
StromNEV ist entfallen. 

Die nach § 8 StromNEV anerkennungsfähige Gewerbesteuer ist allein nac.h den 
kalkulatorischen Maßstäben der StromNEV zu ermitteln. Die in der netzspezifischen 
Gewinn- und Verlustrechnung als zusätzlicher Gewinn erscheinende Differenz zwi-
schen den kalkulatorischen Abschreibungen und den bilanziellen Abschreibungen 
(sog. Scheingewinn bzw. -verlust) ist somit nicht Teil der Bemessungsgrundlage für 
den kalkulatorischen Gewerbesteueransatz. Dies ist· von der höchstrichterlichen 
Rechtsprechung bestätigt worden (siehe etwa BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 
34/07, Rn. 86 ff.). 

Entsprechend einem rein kalkulatorischen Ansatz wird auf die zusätzliche Berück.;. 
sichtigung von weiteren Zurechnungen und Kürzungen bei der Bemessungsgrund-
lage verzichtet (BGH, Beschl. v. 25.09.2008, EnVR 81/07, Rn.. 23). 

Seite 47 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Eine zusätzliche Bereinigung der Eigenkapitalverzinsung um die Gewerbesteuer 
("Im-Hundert- Rechnung") kommt nicht in Betracht (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, 
EnVR 26/14,.Rn. 46.). 

Die kalkulatorische Gewerbesteuer wurde nach der Formel 

[ BNEK II s 40% * Anteil SA Valt * 3, 51 % + BNEK II s 40% * Anteil SA Vneu 
* 5, 07 % * + BNEK II > 40% * 1,71 % J * Hebesatz * Messzahl 

berechnet. Die zu berücksichtigende kalkulatorische Gewerbesteuer wird in Anlage 
2-6 ausgewiesen. 

1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 

Gemäß § 9 StromNEV sind kostenmindernde Erlöse und Erträge, soweit sie sach-
lich dem Netzbetrieb zuzurechnen und insbesondere den Positionen aktivierte Ei-
genleistungen, Zins- und Beteiligungserträge, Netzanschlusskosten, Baukostenzu-
schüsse oder sonstige Erträge und Erlöse der netzbezogenen Gewinn- und Verlust-
rechnung zu entnehmen sind, von den Netzkosten in Abzug zu bringen. 

1.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihun-
gen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 
Unternehmen (GK-Ziffer 5.5.1. / GuV-Ziffer 10.1) 

In dieser Position werden vom Netzbetreiber Erträge in Höhe von- ausge-
wiesen. Da es sich bei den zugrundeliegenden Beteiligungen (Ziffer 4.3.) um nicht 
betriebsnotwendiges Finanzanlagevermögen handelt, bleiben die entsprechenden 
Erträge ebenfalls unberücksichtigt. 

1.6. : Überlassene Netzinfrastruktur und Dienstleistungen 

Sämtliche unter den Ziffern 1.1 bis 1.5 aufgeführten Standpunkte und Rechtsauf-
fa~sungen sind grundsätzlich auch auf Kosten, die auf Grund einer Inanspruch-
nahme eines Verpächters oder eines konzernverbundenen Dienstleisters entste-
hen, unter Maßgabe des§ 4Abs. 5 und 5a StromNEV anwendbar. 

Die Prüfung erfolgt für jeden Verpächter und konzernverbundenen Dienstleister an-
hand separater Erhebungsbögen jeweils gesondert. So wird sichergestellt, dass das 

Seite 48 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Pachtentgelt oder das Dienstleistungsentgelt nicht die Kosten der Selbsterbringung 
durch den Netzbetreiber übersteigt Die Beschlusskammer hat eine Prüfung der fol-
genden Verpächter und Dienstleister durchgeführt: 

1.6.1. Stadtwerke SH GmbH & Co.KG - Dienstleister 1 

Der Netzbetreiber hat von der Stadtwerke SH GmbH & Co.KG Dienstleistungen be-
zogen. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten und Erlöse ergeben sich aus An-
lage 2-1-DL 1 bis 2-6-1-DL 1 - Dienstleister 1. Im Einzelnen wurden bei dem Dienst-
leister folgende Kürzungen vorgenommen: 

1.6.1.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen - gegenüber Un-
ternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis be-

. steht (GK-Ziffer 1.3.2. / GuV-Ziffer 13.2.) 

Gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV sind Aufwendungen für Fremdkapitalzinsen in ihrer 
tatsächlichen Höhe zu berücksichtigen, höchstens jedoch in Höhe kapitalmarktübli-
cher Zinsen für vergleichbare Kreditaufnahmen. 

Dabei wird auf die Kreditbedingungen im Zeitpunkt der Aufnahme des jeweiligen 
Kredites abgestellt. Zwar kann es vorkommen, dass eine Kreditaufnahme sich im 
Zeitverlauf als nicht vorteilhaft erweist, weil das Marktzinsniveau nach der Kredit-
aufnahme gesunken ist. Ex ante ist aber eine solche Entwicklung in der Regel nicht 
sicher erkennbar. Im Zweifel hat der Netzbetreiber darzulegen, dass seine individu-
ellen Kreditkonditionen im Zeitpunkt der Kreditaufnahme den damals gültigen Kre-
ditkonditionen entsprachen. 

Zur Prüfung der Angemessenheit hat die Beschlusskammer eine Plausibilisierungs-
zinssatzreihe verwendet. Zur Plausibilisierung hat die Beschlusskammer die Jah-
reszinssatzreihe für Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls), wie sie von der Deut-
schen Bundesbank veröffentlicht wird, herangezogen. Die im Tabellenblatt „A4. 
Darlehensspiegel des Jahres 2021" von dem Netzbetreiber eingetragenen Beträge 
für Zinsen und ähnliche Aufwendungen werden mit Hilfe der vorgenannten jahres-
individuellen Zinssatzreihe plausibilisiert. 

Seite 49 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Jahr Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls) 
2011 4,3% 
2012 3,7% 
2013 3,4% 
2014 2,9% 
2015 24% 
2016 2,1% 
2017 1,7% 
2018 2,5% 
2019 2,5% 
2020 1,7% 
2021 0,9% 

Grundsätzlich geht die Beschlusskammer davon aus, dass die zu deh genannten 
Beträgen korrespondierenden Zinssätze jedenfalls dann überhöht sind, wenn diese 
über der Plausibilisierungszinssatzreihe liegen. 

Die verwendete ·Plausibilisierungszinsreihe ,Anleihen von Unternehmen (Nicht-
MFls)" beinhaltet auch Anleihen von Unternehmen, die über ein tendenziell schlech-
teres Rating verfügen und einer deutlich höheren Risikobewertung unterliegen als 
Netzbetreiber, die aufgrund ihrer Monopoleigenschaft und des kapitalintensiven Ge-
schäfts in der Regel eine hohe Bonität und geringe Risikobewertung aufweisen. 

Daher wird der jeweilige von der Beschlusskammer ermittelte·Referenzzinssatz zur 
Bestimmung der anzuerkennenden Fremdkapitalzinsen verwendet. Der Netzbetrei-
ber hat nicht nachgewiesen, dass die von ihm angesetzten Fremdkapitalzinsen ka-
pitalmarktüblich sind. Dies hätte er z.B. durch die Vorlage von Vergleichsangeboten 
oder durch Verweis auf konkrete Zinsreihen der deutschen Bundesbank, die der 
Laufzeit, Kredithöhe und dem genauen Zeitpunkt der Kreditaufnahme entsprechen, 
darlegen können. 

Um die durchschnittliche Zinsbelastung des Kalenderjahres 2021 festzustellen, wird 
anhand der Angaben im Tabellenblatt „A4. Darlehensspiegel des Jahres 2021" das 
durchschnittlich gebundene Kapital des Kalenderjahres 2021 für das jeweilige Dar-
lehen herangezogen und mit dem Referenzzinssatz bewertet. Die geltend gemach-
ten aufwandsgleichen Kosten werden daher um- gemindert. 

Seite 50 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.1.2. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Sponsoring, 
Werbung, Spenden (GK-Ziffer 1.5.6. / GuV-Ziffer 8.6.) 

Der Netzbetreiber hat für Sponsoring, Werbung und Spenden insgesamt einen Be-
trag in Höhe von geltend gemacht. Die Aufwendungen für Sponsoring, Wer-
bung und Spenden sind nicht zu berücksichtigen. 

Es handelt sich bei den geltend gemachten Aufwendungen um Kosten, die grund-
sätzlich keine Betriebsnotwendigkeit für den Netzbetrieb darstellen (vgl. § 3 Abs. 1 
S. 1 StromNEV). Aus der natürlichen Monopolstellung des Netzbetreibers ergibt 
sich, dass Aufwendungen für Sponsoring oder Werbung ihren im wettbewerblichen 
Umfeld bestehenden Z_weck in der Monopolsituation von vornehei"ein nicht errei-
chen können, da die Netznutzer regelmäßig keine Wahlmöglichkeit zwischen kon-
kurrierenden Netzbetreibern haben. Der mit Werbeaktivitäten .verbundene Image-
gewinn und die dadurch bewirkte Kundenbindung ist - bedingt durch das Monopol 
eines Netzbetreibers - für den Elektrizitätsnetzbetrieb nicht erforderlich. Die Vor-
teile, sofern sie nicht ohnehin ideeller Natur sind, liegen eher beim assoziierten Ver-
trieb. Spenden für gemeinnützige Zwecke sind als solche begrüßenswert, haben 
aber aus der Eigenkapitalverzinsung des Unternehmens zu erfolgen und können 
nicht an die Netznutzer weitergegeben werden. Ein Nachweis der Betriebsbezogen-
heit der geltend gemachten Kosten ist überdies nicht erfolgt. 

Im Übrigen ist eine Ausnahme von dem o.g. Grundsatz nicht ersichtlich bzw. vom 
Netzbetreiber nicht dargelegt worden, inwieweit die Aufwendungen für Sponsoring 
und Werbung betriebsnotwendig gewesen sind, z.B. im Zuge von Netzausbaumaß-
nahmen. Die vom Netzbetreiber geltend gemachten Aufwendungen für Werbung 
und Sponsoring sind dernzufolge nicht anerkennungsfähig. Insofern bleiben die gel-
tend gemachten aufwandsgleiche_-n.  Kosten unberücksichtigt.

1.6.1.3. Eigenkapitalverzinsung (GK-Ziffer 3.) 

1.6.1.3.1. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 

Der Netzbetreiber hat in seiner Bilanz sonstige Forderungen aus Lieferung und Leis-
tung in Höhe von - im Anfangsbestand und - im Endbestand ausgewie-

Seite 51 von 52 



Anlage Aufwandsparameter 

sen. Für die sonstigen Forderungen aus Lieferung und Leistung wurde eine Be-
triebsnotwendigkeit nicht nachgewiesen. Die Forderungen finden daher bei der Er-
mittlung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

Der Netzbetreiber hat in seiner Bilanz außerdem sonstige Forderungen gegen Un"' 
ternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht in Höhe von - im 
Anfangsbestand und- im Endbestand ausgewiesen. Für die sonstigen For-
derungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht wurde 
eine Betriebsnotwendigkeit nicht nachgewiesen. Die Forderungen finden daher bei 
der Ermittlung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

Der Netzbetreiber weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von - im 
Anfangs- und - im Endbestand aus. Der Netzbetreiber hat im Verwaltungs-
verfahren keine überzeugenden Gründe genannt, die eine Berücksichtigung von 
sonstigen Vermögensgegenständen rechtfertigen könnten. Die sonstigen Vermö-
gensgegenstände bleiben daher unberücksichtigt. 

1.6.1.3.2. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

Der Netzbetreiber hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

Die liquiden Mittel werden somit in Höhe von im Anfangsbestand und 
im Endbestand bei der Ermittlung des Eigenkapitals nicht berücksichtigt. 

1.6.1.3.3. Zu berücksichtigendes Umlaufvermögen 

Es wurde kein Umlaufvermögen berücksichtigt. 

Seite 52 von 52 



Anlage 2-1 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 

Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 
[EUR] [EUR] [EUR] 

1. Aufwandsgleiche Kosten 
1.1. Materialkosten · 
1.1.1. Aufwe dungen "r oh-, Hifs- und t ·ebssto e 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 

1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 
Standardlast rofilen 

1.1.1 .. o s ions bg b 
1..1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare lasten 
1.1.1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen ·· 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (L i tu it) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. löhne. und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben un\1 sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR] [EUR] [EUR] 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, -sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge
1.5.2. Versicherungen
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosien, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11. Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 

2.1.1. Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte Und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten unc!
Werten 

2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulaiorische ·Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzlnsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer. 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az.. BKB-21-00299-1002#1 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR] [EUR] [EUR] 
5. Kostenmindemde Erlöse und Erträge
5.1 . Bestandsveränderungen
5.2. aktivierte Eigenleistungen
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen
5.4.1. Erträge aus Beteiligung1;1n an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen

Unternehmen · 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bu.ndesbank un.d Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten)
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindemden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Netz in Schleswig-Holstein (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 2004 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 2003 2021 

Kabel 220 kV. 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110~380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV · 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde~, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschiießlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude . 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en · 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer~, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlun seinrichtun en 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge . 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt 
Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den 

AK/HK-Basis TNW-Basis AK/HK-Basis Quoten nach § 6 1 S. 3 
StromNEV 

1D Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femme!de-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Ko lun s-. Trafo- und Schallanla n 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtun in Ums nn- und Schaltanla n 
20 Schalteinrichtungen 
21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom- und

S nnun wandler Netzschutzeinrichtu n 

23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Weoo:euge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 
30 Weoo:euge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az.. BKB-21-00299-1002#1 

Anfan sbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen auf AK/HK•Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK'Basis 

10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitun en 1 kV 
g· Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen. 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Station.seinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Femsteuer-, Femmelde-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom- und
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtun en, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 La ereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Endbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen auf AKJHK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel110kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen · 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen , 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom- und
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertei lerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren , TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 La ereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36- moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Darstellun des SAV Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Software 1960 
Software 1966 
Software 1967 
Software 1969 
Software 1970 
Software 1971 
Software 1972 
Software 1973 
Software 1977 
Software 1978 
Software 1979 
Software 1980 
Software 1987 
Software 1998 
Software 1999 
Software 2000 
Software 2001 
Software 2002 
Software 2003 
Software 2004 
Software 2005 
Software 2006 
Software 2007 
Software 2008 

1 Software 2009 
1· Software 2010 

Software 2011 
Software 2012 
Software 2013 
Software 2014 
Software 2015 
Software 2016 
Software 2017 
Software 2018 
Software 2019 
Software 2020 

Seite 1 von 19 



Anlage 2-5 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BK8-21-00299-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK .n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Software 2021 
Ve alt ngsgebäu e 196 
Verwaltungsgebäude 981 
Verwaltungsgebäude 1996 
Verwaltungsgebäude 2001 
Verwaltungsgebäude 2002 
Verwaltungsgebäude 2006 
Verwaltungsgebäude 2008 
Verwaltungsgebäude 2009 
Verwaltungsgebäude 2010 
Verwaltungsgebäude 2011 
Verwaltungsgebäude 2013 
Verwaltungsgebäude 2017 
Verwaltungsgebäude 2020 
Verwaltungsgebäude 1948 
Betriebsgebäude 1954 
Betriebsgebäude 1959 
Betriebsgebäude 1966 
Betriebsgebäude 1968 
Betriebsgebäude 1978 
Betriebsgebäude 1979 
Betriebsgebäude 1982 
Betriebsgebäude 1996 
Betriebsgebäude 1997 
Betriebsgebäude 2005 
Betriebsgebäude 2006 
Betriebsgebäude 2008 
Betriebsgebäude 2011 
Betriebsgebäude 2012 
Betriebsgebäude 2013 
Betriebsge~äude 2017 
Betriebsgebäude 2018 
Betriebsgebäude 20 
Betriebsgebäude 2 20 
Betriebsgebäude 2021 
Betriebsgebäude 1948 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 1978 

Seite 2 von 19 



Anlage 2-5 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 
Schutz-, Mess- ,und Überspannungsschutzeinric:htungen, Fernst 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 1981 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 1982 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 1984 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 1985 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 1986 
Schutz~. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 1987 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 1988 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 1989 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 1990 
Schutz-, Mess- und ÜberspannUngsschutzeinrichtungen, Fernst 1991 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 1992 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 1994 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 1996, 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 1997 
Schutz-, Mess: und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 1998 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 1999 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2000 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2001 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2002 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2004 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2005 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2006 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2007 
Schutz-; Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2008 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen,,Fernst 2009 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2010 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2016 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2018 
Schutz-: Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2020 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 2021 
Sonstiges 1962 
Sonstiges 1963 
Sonstiges 1964 
Sonstiges 1965 

Seite 3 von 19 



Anlage 2-5 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az.. BK8-21-00299-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AKIHK n zu TNW AK/HK TNW AKIHK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] (EUR] [EUR] (EUR] [EUR] 
AKIHK 
[EUR] 

Sonstiges 1966 
Sonstiges 1967 
Sonstiges 1969 
Sonstiges 1970 
Sonstiges 1971 
Sonstiges 1972 
Sonstiges 1973 
Sonstiges 1975 
Sonstiges 1976 
Sonstiges 1977 
Sonstiges 1978 
Sonstiges 1979 
Sonstiges 1980 
Sonstiges 1981 

1 Sonstiges 1982 
1 Sonstiges 1983 

Sonstiges 1984 
Sonstiges 1985 
Sonstiges 1986 
Sonstiges 1987 
Sonstiges 1988 
Sonstiges 1989 
Sonstiges 1990 
Sonstiges 1991 
Sonstiges 1992 
Sonstiges 1993 
Sonstiges 1994 
Sonstiges 1995 
Sonstiges 1996 
Sonstiges 1997 
Sonstiges 1998 
Sonstiges 1999 
Sonstiges 2000 
Sonstiges 2001 
Sonstiges 2002 
Sonstiges 2003 
Sonstiges 2004 

Seite 4von 19 



Anlage 2-5 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKa..:21-00299-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Sonstiges 2005
Sonstiges 006 
Sonstiges 2007
Sonstiges 2008 
Sonstiges 2009 
Sonstiges 2010

o stig s 0 1 
Sonstiges 2012 
Sonstiges 2013 
Sonstiges 2015 
Sonstiges 2016 
Sonstiges 2017 
Sonstiges 2018 
Sonstiges 2020 
Sonstiges 2021 
Kabel bn h e anschlüsse 195 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1952 
Kabel Abnehmera.nschlüsse 1953 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1954 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1955 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1956 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1957 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1958 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1959 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1960 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1961 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1962 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1963 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1964 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1965 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1966 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1967 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1968 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1969 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1970 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1971 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1972 

Seite 5 von 19 



Anlage 2-5 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AKIHK n zu TNW AKIHK TNW AKIHK TNW 

verwerid~te [EUR] [EUR) (EUR] [EUR] (EUR] [EUR] 
AKIHK 
[EUR] 

Kabel Abnehmeranschlüsse 1973 
Kabel Abnehmeranschlüsse 19 
Kabel Abnehmeranschlüsse 19 5 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1976 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1977 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1978 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1979 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1980 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1981 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1982 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1983 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1984 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1985 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1986 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 
Kabel Abnehmerans.chlüsse 1997 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
Kabel AbnehmeranscMüsse 2006 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 

Seite 6 von 19 



Anlage2-5 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BK8-21-00299-1002#1 

Anfan sbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. nzuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR) [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel Abneh.meranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
Kabel Abnehnieranschlüsse 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2018. 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1948 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1951 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1959 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1976 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1978 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1979 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1980 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1981 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1982 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1983 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1984 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl .1985 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1986 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1987 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1988 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1989 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1990 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1991 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1992 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1993 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1994 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1995 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1996 
Gesch_äftsausstatturig ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1997 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1998 

Seite 7 von 19 



Anlage 2-5 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-0O299-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1999 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2000 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2001 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2002 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2003 
Geschäftsausstattung (ohne'EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2004 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2005 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2006 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2007 

1 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2008 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2009 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2010 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2011 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2012 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2013 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2014 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2015 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2016 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2017 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2018 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2019 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2021 
Hardware 1992 
Hardware 1993 
Hardware 1994 
Hardware 1995 
Hardware 1996 
Hardware 1997 
Hardware 1998 
Hardware 1999 
Hardware 2000 
Hardware 2001 
Hardware 2002 
Hardware 2003 
Hardware 2004 
Hardware 2005 
Hardware 2006 

Seite 8 von 19 



Arilage 2-5 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
(EUR] 

Hardware 2007 
Hardware 2008 
Hardware 2009 
Hardware 2010 
Hardware 2011 
Hardware 2012 
Hardware 2013 
Hardware 2014 
Hardware 2015 
Hardware 2016 
Hardware 2017 
Hardware 2018 
Hardware 2019 
Hardware 2020 

·1 Hardware 2021 
1 Werkzeuge/Geräte 1974 

Werkzeuge/Geräte 1977 
Werkzeuge/Geräte 1978. 
Werkzeuge/Geräte 1979 
Werkzeuge/Geräte. 1980 
Werkzeuge/Geräte 1981 
Werkzeuge/Geräte 1982 
Werkzeuge/Geräte 1983 
Werkzeuge/Geräte 1984 
Werkzeuge/Geräte 1985 
Werkzeuge/Geräte 1986 
Werkzeuge/Geräte 1987 
Werkzeuge/Geräte 1988 
Werkzeuge/Geräte 1989 
Werkzeuge/Geräte 1990 
Werkzeuge/Geräte 1991 
Werkzeuge/Geräte 1992 
Werkzeuge/Geräte 1993 
Werkzeuge/Geräte 1994 
Werkzeuge/Geräte 1995 
Werkzeuge/Geräte 1996 
Werkzeuge/Geräte 1997 

Seite 9 von 19 



Anlage 2-5 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Werkzeuge/Geräte 1998 
Werkzeuge/Geräte 1999 
Werkzeuge/Geräte 2000 
Werkzeuge/Geräte 2001 
Werkzeuge/Geräte 2002 
Werkzeuge/Geräte 2003 
Werkzeuge/Geräte 2004 
Werkzeuge/Geräte 2005 
Werkzeuge/Geräte 2006 
Werkzeuge/Geräte 2007 
Werkzeuge/Geräte 2008 
Werkzeuge/Geräte 2009 
Werkzeuge/Geräte· 2010 
Werkzeuge/Geräte 2011 
Werkzeuge/Geräte 2012 
Werkzeuge/Geräte 2013 
Werkzeuge/Geräte 2014 
Werkzeuge/Geräte 2015 
Werkzeuge/Geräte 2016 
Werkzeuge/Geräte 2017 
Werkzeuge/Geräte 201 
Werkzeuge/Geräte 2019 
Werkzeuge/Geräte 2020 
Werkzeuge/Geräte 2021 
Leichtfahrzeuge 1983 
Leichtfahrzeuge 1988 
Leichtfahrzeuge 1993 
Leichtfahrzeuge 1996 · 
Leichtfahrzeuge 2002 
Leichtfahrzeuge 2003 
Leichtfahrzeuge· 2004 
Leichtfahrzeuge 2005 
Leichtfahrzeuge 2006 
Leichtfahrzeuge 2007 
Leichtfahrzeuge 2008 
Leichtfahrzeuge 2009 
Leichtfahrzeuge 2010 

Seite 10 von 19 



Anlage 2-5 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. nzuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Leichtfahrzeuge 2011 
Leichtfahrzeuge 2012 
Leichtfahrzeuge 2013 
Leichtfahrzeuge 2014 
Leichtfahrzeuge 2015 
Leichtfahrzeuge 2016 
Leichtfahrzeuge 2017 
Leichtfahrzeuge 2019 
Stationsgebäude 1952 
Stationsgebäude 1954 
Stationsgebäude 1955 
Stationsgebäude 1956 
Stationsgebäude 1959 
Stationsgebäude 1961 
Stationsgebäude 1962 
Stationsgebäude 1963 
Stationsgebäude 1966 
Stationsgebäude 1967 
Stationsgebäude 1968 
Stationsgebäude 1969 
Stationsgebäude 1970 
Stationsgebäude 1972 
Stationsgebäude 1973 
Stationsgebäude 1974 
Stationsgebäude 1975 
Stationsgebäude 1977 
Stationsgebäude 1978 
Stationsgebäude 1979 
Stationsgebäude 1980 
Stationsgebäude 1981 
Stationsgebäude 1982 
Stationsgebäude 1984 

· Stationsgebäude 1988 
Stationsgebäude 1989 
Stationsgebäude 1990 
Stationsgebäude 1991 

1 Stationsgebäude 1992 

Seite 11 von 19 



Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. nzuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] 

Stationsgebäude 1993 
Stationsgebäude 1995 
Stationsgebäude 1996 
Stationsgebäude 1997 
Stationsgebäude 1999 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklus.ive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungeri und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inkh,1sive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Statioriseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive.Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und St:h 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1986 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1987 

Seite 12 von 19 



Anlage 2-5 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKS-21-00299-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] 

. AK/HK 
[EUR] 

Stationseiririchtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch ·IIIIEDII 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen i.nklusive Trafo und Sch ·II.II.E.. .D.IIStationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch  
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch ... 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch. ...; 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
·Slationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch .~ 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch .. 
Stalionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2002 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2003 
Statjonseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2004 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2005 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2006 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2007 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2008 1 

·stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2009 1 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2010 1 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2011 1 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusil(e Trafo und Sch 2012 1 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Set, 1 
Stalionseinrichlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1 ' 1 
Statioriseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1 • 1 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1 : 1 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1 • 1 
Stalionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch ~I 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1 
Ortsnetzstationen 1 
Ortsnetzstationen 1983 1 
Ortsnetzstationen 1984 1 

Seite 13 von 19 



Anlage 2-5 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetzstationen 1985 
Ortsnetzstationen 1986 
Ortsnetzstationen 1987 
Ortsnetzstationen 1989 
Ortsnetzstationen 1990 
Ortsnetzstationen 1991 
Ortsnetzstationen 1992 
Ortsnetzstationen 1995 
Ortsnetzstationen 1996 
Ortsnetzstationen 1997 
Ortsnetzstationen 1998 
Ortsnetzstationen 1999 
Ortsnetzstationen 2001 
Ortsnetzstationen 2002 
Ortsnetzstationen 2003 
Ortsnetzstationen 2008 
Ortsnetzstationen 2009 
Ortsnetzstationen 2010 
Ortsnetzstationen 2020 
Fahrbare Stromaggregate 992 
Fahrbare Stromaggregate 2002 
Kabel Mittelspannungsnetz 1962 
Kabel Mittelspannungsnetz 1963 
Kabel Mittelspannungsnetz 1964 
Kabel Mittelspannungsnetz 1965 
Kabel Mittelspannungsnetz 1966 
Kabel Mittelspannungsnetz 1967 
Kabel Mittelspannungsnetz 1968 
Kabel Mittelspannungsnetz 1969 
Kabel Mittelspannungsnetz 1970 
Kabel Mittelspannungsnetz 1971 
Kabel Mittelspannungsnetz 1972 
Kabel Mittelspannungsnetz 973 
Kabel ~ittelspannungsnetz 1974 
Kabel Mittelspannungsnetz 1975 
Kabel Mittelspannungsnetz 1976 
Kabel Mittelspannungsnetz 1977 

Seite 14 von 19 



Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 1978 
Kabel Mittelspannungsnetz 1979 
Kabel Mittelspannungsnetz 1980 
Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
Kabel Mittelspannungsnetz 1987 

1 Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
Kab 1 i e spannu gs etz 1997 
Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
Kabel Mittelspannungsnetz 2 03 
Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
Kabel Mittelspannungsnetz 2005 

1 Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 2007 

Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
Kabel Mittelspannungsnetz 2011 

1 Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 2013 

Kabel Mittelspannungsnetz 2015 

Seite 15 von 19 



Anlage 2-5 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 2016 
Kabel Mittelspannungsnetz 2017 
Kabel Mittelspannungsnetz 2018 
Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
Kabel Mittelspannungsnetz 2020 
Kabel Mittelspannungsnetz 2021 
Kabel 1 kV 1952 
Kabel 1 kV 1955 
Kabel 1 kV 1957 
Kabel 1 kV 1958 
Kabel 1 kV 1959 
Kabel 1 kV 1960 
Kabel 1 kV 1961 
Kabel 1 kV 1962 
Kabel 1 kV 1963 
Kabel 1 kV 1964 
Kabel 1 kV 1965 
Kabel 1 kV 1966 
Kabel 1 kV 1967 
Kabel 1 kV 1968 
Kabel 1 kV 1969 
Kabel 1 kV 1970 
Kabel 1 kV 1971 
Kabel 1 kV 1972 
Kabel 1 kV 1973 
Kabel 1 kV 1974 

1 Kabel 1 kV 1975 
Kabel 1 kV 7 
Kabel 1 kV 1977 
Kabel 1 kV 1978 
Kabel 1 kV 1979 
Kabel 1 kV 1980 
Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1985 

Seite 16 von 19 



Anlage 2-5 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BK8-21-00299-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1 kV 2002 
Kabel 1·kv 2003 
Kabel 1 kV 2004 
Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 2007 

· Kabel 1 kV 2008 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2011 
Kabel 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel 1 kV 2014 
Kabel 1 kV 2015 
Kabel 1 kV 2016 
Kabel 1 kV 2017 
Kabel 1 kV 2018 
Kabel 1 kV 2019 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel 1 kV 1948 

Seite 17 von 19 



Anlage 2-5 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Natz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AKJHK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR) [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Telefonleitungen 1999 
Telefonleitungen 2000 
Telefonleitungen 2001 
Telefonleitungen 2002 
Telefonleitungen 2003 
Telefonleitungen 2004 
Telefonleitungen 2005 
Telefonleitungen 2006 
Telefonleitungen 2007 
Telefonleitungen 2008 
Telefonleitungen 2009 
Telefonleitungen 2010 
Telefonleitungen 2011 
Telefonleitungen 20 2 
Telefonleitungen 2013 
Telefonleitungen · 2014 
Telefonleitungen 2015 
Telefonleitungen 2016 
Telefonleitungen 2017 
Telefonleitungen 2018 
Telefonleitungen 2019 
Telefonleitungen 2020 
Telefonleitungen 2021 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1973 

1_ Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger· 1974 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1975 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1976 

1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1978 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1980 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1981 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1982 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1983 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1984 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1985 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1986 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1987 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR7Empfänger 1988 

Seite 18 von 19 



Anlage 2-5 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1989 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1990 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1991 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1992 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1993 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1994 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1995 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1996 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1997 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1998 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2000 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren; TFR-Empfänger 2008 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFRsEmpfänger 2010 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 20_11 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
Zähler: Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfäng!lr 2016 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2017 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren,TFR-Empfänger 2019 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2020 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2021 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2018 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2020 

Seite 19 von 19 



Anlage 2-6 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Berechnun der kalkulatorischen Ei enka ltalverzinsun 
Berechnung der 

Anfangsbestand nfangsbestand Endbestand 
2021 Kürzungen A Kürzungen Endbestand kalkulatorischen 

Ziffer Bezeichnung 2021 Eigenkapital-
VNB BNelzA 2021 2021 

 VNB BNelzA BNetzA verzinsung mit 
[EUR] [EUR] BNetzA

[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] anerkannten 
Beträgen 

[EUR] 
1. Eigenkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
2. Fremdkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
3. Kalkulatorische Restwerte des Anlagevermögens 
3.1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Alt8nlagen 
3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellun skosten (AKIHK) 
3.1.1.1. lmmatMelle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.1.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1 .1.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.1.1.4. Grundstücke 
3.1.1.5. Sonstiges 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) 
3.1.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu TNW 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.1.2.5. Sonstiges 
3.2. Kalkulatorlsche Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.2.4. Grundstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
4.1. Anteile an verbundenen Unternehmen 
4.2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 
4.3. Beteiligungen 
4.4. Ausleihungen an Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 
4.6. Sonstige Ausleihungen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 
5.1. Vorräte 
5.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
5.2.1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.2.1.1. EEG-Ausgleichsmechanlsmus 
5.2.1.2, KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.1.4, Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.1.5. Belastungsaus leich für abschaltbare lasten 
5.2.1.6. ggü. Netzkunden 
5.2.1.7. Sonstiges 
5.2.2. Forderungen e en verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Poollng) 
5,2.2.1 . EEG-Ausglelchsmechanismus, 
5.2.2.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.2.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4, Umlagemechanismus für individuelle Netzen! elte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6,• ggü. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Forderungen gegen Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.2.3.1 . EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

5.2.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4. Sonstige Vennögensgegenstände 
5.3. Wertpapiere . 
5.4. Kassenbestand, Bundesbankguthaben, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.4.1. EEG-Ausglelchsmechanlsmus 
5.4.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.4.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.4.4. Umlagemechanismus für Individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.4.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.4.6. Sonstiges 
5.5. Kapitalausgleichsposten 
6. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 
7. Aktive latente Steuern 
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
9. Rückstellungen 
9.1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
9.2. Steuerrückstellungen 
9.3. sonstige Rückstellungen 
9.3.1. EEG·Ausglelchsmechanismus 
9.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 
9.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
9.3.6. ggü. Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden 
10.1. EEG-Ausgleichsmechanlsmus 
10.2. KW KG-Belastungsausgleich 
10.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
10.4. Umlagemechanismus lür individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Netzkunden· 
10.7. Sonstiges 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11.1. EEG•Ausgleichsmechanismus 
11.2. KWKG-Belastungsausglelch 
11.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
11.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
11.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
11.6: ggü. Netzkunden 
11.7. Sonstiges 
12. Zuschüsse 
12.1. Sonderposten für Investitionszuschüsse 

Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der 
12.2. Anschlussnehmer zur Erstattung von NetzanschluSSkosten 
13. Sonstl e Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfü un stehen 
13.1. EEG·Au lelchsmechanlsmus 
13.2. KWKG-Belastungsausgleich 
13.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
13.4. Umlagemechanlsmus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5. Belastungsaus leich für abschaltbare Lasten 
13.6. ggü. Netzkunden 
13.7. Sonstiges 
14. Passiver Rechnungsab renzun sposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 

22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 5,07% 
33. 3,51% 
34. 1,71% 
35. Kalkulatorische EI eiika ltalverzlnsun 

Berechnunq der kalkulatorischen Gewerbesteuer 1 
1. ISteuennesszahl (§ 11 Al)s. 2 GewStG) 1 3,5% 1 
2. 1Hebesatz (§ 16 GewStG) 1 380% 1 
3. 1kalk. Gewerbesteuer ( = kalk. EK-Verz. x Steuermesszahl x Hebesatz) 1 -

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az.. BKS-21-00299-1002#1 

Herleitun der Ein an der kalkulatorischen Ei enka italverzinsun · 

Ziffer Position 
18. Abzu ska ltal Bezeichun 

8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageantell Obergrenze 
9. Rückstellun en tatsächliche EK-Ouote 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden angewendete EK-Quote 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun en FK•Quote ( = 1 • ·EK-Ouote) 
12. Zuschüsse 
13. Sonstige Verbindlichkelten. die zinslos zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kapitalausgleichsposten 
18. Verzinsliches Fremdkapital 

Summe: 

Ziffer Position Wert 
19. Betrlebsnotwendlges Vermögen nach 6 6 StromNEV [EUR]

3.1 .1 .. Altanlagen zu Anschaffungs-- und Herstellungskosten (AK/HK) 7.000.170 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermöoen für Neuanlaaen 23.302.853 
4. Bilanzwerte der Finanzanlaoen 0 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 1.081.052 

Summe: 31.384.075 

Ziffer Position Quote Wert 
23. Betriebsnotwendl es Vermö en nach [EUR] 

3.1.1. -(x FK-Ouote § 6) 4.200.102 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Ouote § 6) 4.079.689 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlageverrn ·· en für Neuanlagen 23.302.853 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 0 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 1.081.052 

Summe: 32.663.696 

Ziffer Position Quote Wert 
27. Anteil Neuanla en an SAV [EUR] 

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs-- und Herstellungskosten (AK/HK) (x FK-Ouote § 6) 4.200.102 
3.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Ouote § 6) 4.079.689 
4. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 23.302.853 

Summe: 31.582.644 
Anteil Ziffer 4. an Summe: 73,78% 

Zilfer Position 
Ei enkapltalanteile Berechnung 

28. Eigenkapital <40% mm  a (Ziffer 23 x EK-Ouote § 7) 
29. davon Neuanlagen (Ziffer 29 x Ziffer 27) 
30: davon Altanlagen aa

a  m  (Ziffer 29 x (1 • Ziffer 27)) 
31. Eigenkapital >40% (Ziffer 23 x (tats.• angew. EK-Ouote § 7)) 

Ziffer Position 
35. Ei ·nka ltalverzinsun Berechnung 

wenn betrtebsnotwendiges EK < O: Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten: 
für EK< 40% - davon Neuanlagen + Ziffer 29 x_ Ziffer 32) 
für EK< 40% • davon Altanlagen + Ziffer 30 X-Ziffer 33) 
Eigenkapital >40% Ziffer 31 x Ziffer 34) 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-1'-DL1 Dienstleister 1 derStadtwerke Rendsburg GmbH Az. BK8-21-00299-10Q2#1 
(Stadtwerke SH GmbH & Co.KG} 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 

Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 
[EUR] [EUR] (EUR] 

1. Aufwandsgleiche Kosten 
1.1. Materialkosten 
1.1 .1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1 .1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisem_anagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 

Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 
1.1.1.4. Standardlast rofilen 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1 .1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1 .2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1 . Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV. 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKa..:21-00299-1002#1 
(Stadtwerke SH GmbH & Co.KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR] [EUR] [EUR] 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen
1.3.5. Sonstiges
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pach1zinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkasten, Frac;;htkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke· 
1.5.9. Wartung und lnsta·ndsetzung
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 

Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges
2. Abschreibungen
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 

2.1.1. Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solc_hen Rechten und 
Werten · 

2.1.2. Sonstiges
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer • 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmlndernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 
(Stadtwerke SH GmbH & Co.KG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR] [EUR] [EUR] 
5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge
5.1. Bestandsveränderungen
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen aufForde n 
5.3.4. Ertöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erl ä e 
5.4. Erträge aus Beteiligunge
5.4.1. Erträg aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. S nstiges 

.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen

Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzarilagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge-aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen-Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand; Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus•für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5,7.6. Ertöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeürägen 
5.7.8. Erträge aus der Auflö.sung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BK8-21-00299-1002#1 
(Stadtwerke SH GmbH & Co.KG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Anlagevermögen der Stadtwerke SH GmbH & Co. KG - anteilig 
Stadtwerke Rendsburg GmbH (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 2004 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 2003 2021 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 

Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en · 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlun seinrichtun en 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 
(Stadtwerke SH GmbH & Co.KG) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt 
Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den 

AK/HK-Basis TNW-Basis AK/HK-Basis Quoten nach § 6 1S. 3 
StromNEV 

1D Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksan lagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femrnelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Ko un - Trafo- -und Schaltanla n 

18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
19 onsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtun. in Ums nn- und Schaltanla n 
20 Schalteinrichtungen 
21 Rundsteuer-, Femste4er-, Femmelde-. Femmess-, Automatikanlagen, Strom- und 

S annun swandler Netzschutzeinrichtun n 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 
30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 
(Stadtwerke SH GmbH & Co.KG) 

Anfa sbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannun snetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 f;reileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusiveTrafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen · 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
19. ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalleinrichtungen 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmeide-, Fernmess-, Automatikanlagen ; Strom- und
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transfonmatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Venmitlfungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 
(Stadtwerke SH GmbH & Co.KG) 

Endbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

10 Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnelz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freilettungen 
6 Freileitun n _110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileilungen 1 kV 
9 Freileilungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hi~sanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Überspannurigsschutzelnrichtüngen, Fernsteuer-, Fernmelde-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

,21 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Automatikanlagen, Strom- und 
Spannungswandler. Netzschutzein_richlungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
3_2 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 
(Stadtwerke SH GmbH & Co.KG) 

Darstellun des SAV Gesamt 
Anfangsbestand- Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Werkzeuge/Geräte 1974 
Werkzeuge/Geräte 1977 
Werkzeuge/Geräte 1978 
WerkzeUge/Geräte 1980 
Werkzeuge/Geräte 1981 
Werkzeuge/Geräte 1982 
Werkzeuge/Geräte 1983" 
Werkzeuge/Geräte 1984 
Werkzeuge/Geräte 1985 
Werkzeuge/Geräte 1986 
Werkzeuge/Geräte 1987 
Werkzeuge/Geräte 1988 
Werkzeuge/Geräte 1989 
Werkzeuge/Geräte 1990 
Werkzeuge/Geräte 1991 
Werkzeuge/Geräte 1992 
Werkzeuge/Geräte 1993 
Werkzeuge/Geräte 1994 
Werkzeuge/Geräte 1995 
Werkzeuge/Geräte 1996 
Werkzeuge/Geräte 1997 
Werkzeuge/Geräte 1998 
Werkzeuge/Geräte 1999 
Werkzeuge/Geräte 2000 
Werkzeuge/Geräte 2001 
Werkzeuge/Geräte 2002 
Werkzeuge/Geräte 2003 
Werkzeuge/Geräte 2004 
Werkzeuge/Geräte 2005 
Werkzeuge/Geräte 2006 
Werkzeuge/Geräte 2007 
Werkzeuge/Geräte 2008 
Werkzeuge/Geräte 2009 
Werkzeuge/Geräte 2010 
Werkzeuge/Geräte 2011 
Werkzeuge/Geräte 2012 

Seite 1 von 6 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKS-21-00299-1002#1 
(Stadtwerke SH GmbH & Co.KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Werkzeuge/Geräte 2013 
Werkzeuge/Geräte 2014 
Werkzeuge/Geräte 2015 
Werkzeuge/Geräte 2016 
Werkzeuge/Geräte 2017 
Werkzeuge/Geräte 2018 
Werkzeuge/Geräte 2019 
Werkzeuge/Geräte 2020 
Werkzeuge/Geräte 2021 
Hardware 1983 
Hardware 1993 
Hardware 1994 
Hardware 1995 
Hardware 1996 
Hardware 1997 
Hardware 1998 
Hardware 1999 
Hardware 2000 
Hardware 2001 
Hardware 2002 
Hardware 2003 
Hardware 2004 
Hardware 2005 
Hardware 2006 
Hardware 2007 
Hardware 2008 
Hardware 2009 
Hardware 2010 
Hardware 2011 
Hardware 2012 
Hardware 2013 
Hardware 2014 
Hardware 2015 
Hardware 2016 
Hardware 2017 
Hardware 2018 
Hardware 2019 

Seite 2 von 6 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Rendsburg GmbH Piz.. BKB-21-00299-1002#1 
(Stadtwerke SH GmbH & Co.KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Hardware 2020 
Hardware 2021 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1959 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1978 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1980 
Geschäftsausstattung (ohne EbV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1981 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1982 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1983 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1984 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1985 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1986 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1987 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1988 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1989 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1990 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1997 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1998 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1999 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2000 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkze1:Jge/Geräte ); Vermitth 2001 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2002 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2003 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2004 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2005 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2006 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2007 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2008 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2009 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2010 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2011 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2012 

Seite 3 von 6 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BK8-21-00299-1002#1 
(Stadtwerke SH GmbH & Co.KG) 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. nzuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2013 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2014 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2015 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2016 
Geschäftsausstattung (ohne EDV.Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2017 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2018 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2019 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2020 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2021 
Leichtfahrzeuge 1983 
Leichtfahrzeuge 1986 
Leichtfahrzeuge 1991 · 
Leichtfahrzeuge 1992 
Leichtfahrzeuge 1993 
Leichtfahrzeuge 1996 
Leichtfahrzeuge 1997 
Leichtfahrzeuge 1998 
Leichtfahrzeuge 1999 
Leichtfahrzeuge 2001 
Leichtfahrzeuge 2002 
Leichtfahrzeuge 2003 
Leichtfahrzeuge 2004 
Leichtfahrzeuge 2005 
Leichtfahrzeuge 2006 
Leichtfahrzeuge 2007 
Leichtfahrzeuge 2008 
Leichtfahrzeuge 2009 
Leichtfahrzeuge 2010 
Leichtfahrzeuge 2011 
Leichtfahrzeuge 2012 
Leichtfahrzeuge 2013 
Leichtfahrzeuge 2014 
Leichtfahrzeuge 2015 
Leichtfahrzeuge 2016 
Leichtfahrzeuge 2017 
Leichtfahrzeuge 2018 
Leichtfahrzeuge 2019 

Seite 4 von 6 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Rendsburg GmbH Az.. BKB-21-00299-1002#1 
(Stadtwerke SH GmbH & Co.KG) 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. · n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verw:endete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Leichtfahrzeuge 2020 
Leichtfahrzeuge 2021 
Software 1994 
Software 1995 
Software 1996 
Software 1997 
Software 1998 
Software 1999 
Software 2000 
Software 2001 
Software 2002 
Software 2003 
Software 2004 
Software 2005 
Software 2006 
Software 2007 
Software 2008 
Software 2009 
Software 2010 
Software 2011 
Software 2012 
Software .2013 
Software 2014 
Software 2015 
Software 2016 
Software 2017 
Software 2018 
Software 2019 
Software 2020 
Software 2021 
Schwerfahrzeuge 1 86 
Schwerfahrzeuge 1991 
Schwerfahrzeuge 2007 
Schwerfahrzeuge 2008 
Schwerfahrzeuge 2009 
Schwerfahrzeug·e 2011 
Schwerfahrzeuge 2012 

Seite 5 von 6 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 
(Stadtwerke SH GmbH & Co.KG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Schwerfahrzeuge 2015 
Schwerfahrzeuge 2018 

ag rein ich u 9 1 
Lagereinrichtung 1998 
Lagereinrichtung 2003 
Lagereinrichtung 2007 
Betriebsgebäude 07 
Betriebsgebäude 2008 
Betriebsgebäude 2009 
Verwaltungsgebäude 2013 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

ahr are Stromaggregate 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 

Seite 6 von 6 



Anlage 2-6-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BK8-21-00299-1002#1 
(Stadtwerke SH GmbH & Co.KG) 

Berechnun der kalkulatorischen Ei enka italverzinsun 
Berechnung der 

Anfangsbestand kalkulatorischen 

Ziffer Bezeichnung 2021 Kürzungen Anfangsbestand Endbestand 
2021 Kürzungen Endbestand Eigenkapital-

VNB BNetzA 2021 BNelzA 2021 verzinsung mit 
[EUR] [EUR] BNelzA VNB 

(EUR] [EUR] [EUR] BNelzA 
[EUR] anerkannten 

Beträgen 
[EUR] 

1. Eigenkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
2. Fremdkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
3. Kalkulatorische Restwerte des Anlagevermögens 
3.1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen 
3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK 
3.1.1.1. Immaterielle Vennögensgegenstände des Anlagevennögens (ohne Software) 
3.1.1.2. geleistete Anzahlungen urid Anlagen im Bau 
3.1.1.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevenmögens zu AK/HK 
3.1.1.4. Grundstücke· 
3.1.1.5. Sonstiges 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) 
3.1.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne $oftware) 
3.1.2.2. geleistete Anzahlun en und Anlagen im Bau 
3.1.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu TNW 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.1.2.5. Sonstiges 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1. Immaterielle Vennögensgegenstände des Anlagevennögens (ohne Software) 
3.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.2.3. Kalk. Restwerte des· Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.2.4. Grundstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
4.1. Anteile an verbundenen Unternehmen 
4.2. Ausleihunger:a an verbundene Unternehmen 
4.3. Beteiligungen 
4.4. Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsvemältnis besieht 
4.5. Wertpapiere des Anlagevennögens 
4.6. Sonstige Ausleihungen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermö9ens 
5.1. Vorräte 
5.2. Forderungen und sonstige Vennögensgegenstände 
5.2.1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.2.1.1. EEG-AusgleichSmechanismus 
5.2.1.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.1.4. Unilagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.1.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.1.6. ggü. Netzkunden 
5.2.1.7. Sonstiges 
5.2.2. Forderungen gegen verbundene Untemehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.2.2.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.2.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.2.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. Belastungsaus !eich für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggü. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Forderungen g~gen Untemeh·men, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.2.3.1. EEG-Ausgleichsmechanlsmus 
5.2.3.2. KWKG-Belastungsausglelch 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BK8-21-00299-1002#1 
(Stadtwerke SH GmbH & Co.KG) 

5.2.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.3.5. Belastungsausgleich für abschaltba.re Lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4. Sonstige Vermögensgegenstände 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand. Bundesbankguthaben , Guthaben bei KredltinstiMen und Schecks 
5.4.1, EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.4.2. KW KG-Belastungsausgleich 
5.4.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.4,4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 SlromNEV 
5.4.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.4.6. Sonstiges 
5.5. Kapitalausgleichsposten 
6. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 
7. Aktive latente Steuern 
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklag8anteil 
9. Rückstellungen 
9.1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
9.2. Steuerrückstellungen 
9.3. sonstige Rückstellungen 
9.3.1. EEG-Ausgleichsmectianismus 
9.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 
9.3.3. Offshorenetzumlage(ONU) 
9.3.4. Umlagemechanlsmus für Individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
9.3.6. ggü. Netzkunden 
9.3.7, Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden 
10.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
10.2. KWKG-Belastungsausgleich 
10.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
10.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Netzkunden 
10.7. Sonstiges 
11. Unverzlnsllche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
11.2. KWKG-Belastungsausgleich 
11.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
11.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
11.5. Belastun saus leich für abschaltbare Lasten 
11.6. g ü. Netzkunden 
11.7. Sonstiges 
12. Zusch'üsse 
12.1. Sonderposten für Investitionszuschüsse 

Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der 
12.2. Anschlussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten 
13. Sonstl e Verblndllchkelten, die zinslos zur Verfü un stehen 
13.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
13.2. KWKG-Belastungsausgleich 
13.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
13.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
13.6. ggü. Netzkunden 
13.7. Sonstiges 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 
(Stadtwerke SH GmbH & Co.KG) 

15. Passive latente Steuern 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 5,07% 
33. Eigenkapitalzlnssatz für Altanla en 7 Abs. 4 S. 2 StromNEV) 3,51% 
34. Zinssatz für überschiessenden EK-Anteil >40% (§ 7 Abs. 7 StromNEV 1,71% 
35. Kalkulatorische Eigenkapitalverzlnsun 

Berechnun der kalkulatorischen Gewerbesteuer' -
1. Steuennesszahl (§ 11 Abs. 2 GewStG) 3,5% 
2. Hebesatz (§ 16 GewSLG) 380% 
3. kalk. Gewerbesteuer ( =kalk. EK-Verz. x Steuermesszahl x Hebesatz) 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 
(Stadtwerke SH GmbH & Co.KG) 

Herleitun der Ein an der kalkulatorlschen Ei enka italverzinsun 

Ziffer Position 1-- -----------'Quoten 1 
18. Abzu sk ital Bezeichung 

8. Steueranteil derSonderposten mit Rücklageanteil Obergrenze 
9. Rückstellungen tatsächliche EK-Ouote 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und· Anzahlungen von Kunden angewendete EK-Ouote 
11. Uriverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FK-Quote ( = 1 • EK-Quote) 
12. Zuschüsse 
13. Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kapitalau leichsposten 
18. Verzinsliches Fremdkapital 

Summe: 

Ziffer Position Wert 
19. Betriebsnotwendlnes Vermögen nach § 6 StromNEV [EUR]

3.1.1. Allanlaaen zu Anschaffungs- und Herstellunaskosten (AKIHKl 0 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermöoen für Neuanlagen 956.692 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 0 
5. Bilanzwerte des Umlaufvem,ögens 0 

Summe: 956.692 

Ziffer Position
riebsnotwendi es Verm ·· en nach Quote Wert 

23. Bet 7 StromNEV [EUR] 
3.1.1: Altan! en zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK (x FK-Quote § 6) 0 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Quote § 6) 0 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 956.692 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 0 
5. Bilänzwert.e des Umlaufvermögens 0 

Summe: 956.692 

Ziffer Position 
27. Anteil Neuanla en an SAV Quote Wert 

[EUR] 
3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AKIHK) (x FK-Quote § 6) 
3.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Ouote § 6) 
4. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 956.692 

Summe: 956.692 
Anteil Ziffer 4. an Summe: 100,00% 

Zi Position 
EI enka italanteile Berechnung 

28. Eigenkapital <40% (Ziffer 23 x EK-Quote § 7) 
29. davon Neuanlagen (Ziffer 29 x Ziffer 27) 
30. davon Altanlagen Ziffer 29 x (1 • Ziffer 27)) 
31. Eigenkapital >40% (Ziffer 23 x (tats. - angew. EK-Ouote § 7)) 

Ziffer Position 
35. Ei enka italverzinsu 

O: ----- Berechnung 

wenn betriebsnotwendige"s EK < (Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten: 
für EK< 40% - davon Neuanlagen + EI 1-:1 (Ziffer 29 x Ziffer 32) 
für EK< 40% • davon Altanlagen + • 1:1 (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
Eigenkapital >40% EI 1:1 (Ziffer 31 x Ziffer 34) 

Seite 4 von 4 



Anlage 6-1 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Ka ltalkostenabzu 
Wartan&.!ltze In der 

KostanprUfung Wertansätze fortgaschrlaben Mittelwerte/Jahreswerte
Bezeichnung 

2020 2021 2023 2024 2025 2026 2027 2028 
[EUR) [EUR) [EUR] [EUR) [EUR) [EUR] [EUR) (EUR) 

1. Kalkulatorlsche Abschrelbun en (Anla e 2a &ur ARegV,Aba, 4 Nr. 1 

1.1.2, Geleistete Anzahlungen und Anlagen rn Bau 
1.1.3, Sachanlagevermögen zu AKJHK 
1.1.4. Grundstücke zu AKll;(K 
1.1.5. Sonstiges 
1.2. Altanlagen zu TNW 
1.2.1. Immaterielle Venn~agegenslände 
1.2.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen in Bau 
1.2.3. Sachanla eveITTJö n zu TNW 
1.2.4. Grundstocke zu AK/HK 
1.2.5. Sonstiges 
1.3. Neuanlagen zu AKIHK 
1.3.1 . /mmatenelle Verm - nsgegenst3nde 
1.3.1.a davon Anschaffungsjahr 2007 bls 2018 
1.3.1,b davon Anschaffungsjahr =2006 und >2016 
1.3.2. Geleistete Anzahlung en und Anlagen Im B&U 
1.3.3. Sachanla evermögens zu AK/HK 
1.3.3.a davon AJ 2007-2016 
1.3.3.b davon AJ = 2000 und >201 B 
1.3.4. Grtmdstücke zu AKJHK 
1.3.5. Sonsll es 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BK8-21-00299-1002#1 

W8rtansitze In dar 
Kostenprüfung Wertan&iltzo fortgeschrleb:en Mlttt1lwarte/Jahreswerte 

Ziffar Bezeichnung 

kalkulatorische• Sach anla ermögan nach 7 StromNEV 

2. Finanzanlagen 
3. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 

11.1 Belrlebsnotwendl es Vermö en nach 7 Stn1mNEV 

4. Erhaltene Baukoot&nzuschüsse einschtießkh J)ll$3il:iel'Ulr Leistungen der Ansehlu$Snehmer zur 
Erstattung von Netzsnschlusskost&n 

4.1. 
4.2. 

5. 
6. 

11.2 

7. 
7.1. 
7.2. 
6. 

9.1. 

380,0% 
3,5% 

13,3% 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Baukostenzuschüsse KKAb 
Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert 

Zugangsjahr 31.12.2020 31.12.2021 31.12.2023 31.12.2024 31.12.2025 . 31.12.2026 31.12.2027 31.12.2028 
EUR EUR UR EUR 

2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Immaterielles Anla evennö en KKAb 

AKHKzum Nutzungsdauer Abschreibungen 
NetzlD Vennögensgegenstand Anschaffungs-jahr Stand 31.12. (handels-rechtlich) 

[EUR] [J;ihre] 

Grundstücke 1977 10.000.000 
Grundstücke 1981 10.000.000 
Grundstücke 1985 10.000.000 
Grundstücke 1986 10.000.000 
Grundstücke 1987 10,000.000 
Grundstücke 1989 10.000.000 
Grundstücke 1995 10.000.000 
Grundstücke · 2002 10.000.000 

1948 10.000.000 
1951 10.000.000 
2016 10.000.000 
2017 10.000.000 
2018 10.000.000 
2019 10.000.000 
2020 10.000.000 
2021 10.000.000 

0 0 
0 0 

0 Q 0 
0 0 0 

0 0 
0 0 0 

0 0 
0 0 
0 0 

0 0 0 
0 0 0 
0 0 0 
0 0 0 
0 0 0 
0 0 0 
0 0 0 
0 0 0 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3 Stadtwerke Rendsburg GmbH Az. BKB-21-00299-1002#1 

Immaterielles Anla everm ·· en KKAb 

AKHKzum Nutzungsdauer Restwerte 
NetzlD Vermögensgegenstand Anschaffungs-jahr Stand 31.12. (handels-rechllich) 

[EUR] [Jahre] 

Grundstücke 1977 10.000.000 
Grundstücke 1981 10.000.000 
Grundstücke 1985 10.000.000 
Grundstücke- 10.000.000 
Grundstücke 1987 10.000.000 
Grundstücke 1989 10.000.000 
Grundstücke 1995 10.000.000 
Grundstücke 2002 10.000.000 

1948 10.000.000 
1951 10.000.000 
2016 10.000.000 
2017 10.000.000 
2018 10.000.000 
2019 10.000.000 
2020 10.000.000 
2021 10.000.000 

0 
0 0 

0 0 0 
0 0 0 
0 0 0 
0 0 0 
0 0 0 

0 0 
0 0 

0 0 0 
0 0 0 
0 0 0 
0 0 0 
0 0 0 
0 0 0 

0 0 
0 0 

Seite2von 2